análisis métrico del quechua
(1) 'llan.k'a-y.-'ta.] qa.'lla.ri.-shá-y.ku. (8 sílabas)
trabajar-NOM-AC iniciar-ASP.DUR-1 PL.EXC
X ) Φ
(
(X.) (X ) (X.)(X.)f
FDFDFDFD
"estamos comenzando a trabajar"
representación métrica
pies trocaicos
Percy and
ی برای
06/08/2005
Figura métrica o pie: troqueo silábico
La asignación de acento, su frecuencia e intensidad es regulada por el
dominio de la frase fonológica (p) que posee un solo acento de intensidad
ubicado en la anteúltima sílaba y varios acentos secundarios sobre los
que se construye el ritmo. Ninguno de los niveles de acento diferencia
significados.