CLASE 1
CLASE 2
CLASE 3
Modos de Habla analizados y orientación relativa
Orientación textual / hacia
la Presuposición político-
cultural
“No sé si será verdad, no sé si será
cuento". Cuatro Historias de los
Abuelos: 2 relatos míticos y 2
humorísticos
"Imasu imasu kanman". Rutinas de
requerimiento: adivinanzas y dichos
desafiantes
Aprehender la muerte. Evento de
despedida
Relato experiencial
Formas colectivas de promoción comunal: la
exhortación político-cultural; el comer de
una "olla común"; el hilar y el tejer en grupo;
el ch'allar y la bebida social; el baile y el
misturarse a partir de prácticas corporales
Takiy/cantar: trenzar vínculos con la voz,
regar la tierra y construir la memoria
Volver a cruzar la(s) frontera(s). De ‘paisanos' o
'bolitas' a 'kalcheños'o 'yawisleños'
Conversación cotidiana
Bromas o ideas "alocadas" o "de otra cabeza"
Orientación contextual / hacia la
(re)creación político-cultural
"Jaku kutipusun / ripusun wasinchiman":
la invitación / la visita
Presentación personal. Formas de afiliación
La entrevista: forcejeo político/interpretativo en la
interacción 'intercultural'
Refuncionlización política
de géneros tradicionales