Vocabulario quechua de Chiquian
Paul Proulx
Heatherton, Nova Scotia
Hacia el fin de mi trabajo de campo sobre el dialecto quechua de Huaylas, en 1968,
pasé unos días en la ciudad de Chiquian (provincia de Bolognesi, departamento de
Lima). Allí recogé un vocabulario semejante a los que he publicado para Huarás y
Cajamarquilla en el departamento de Ancash (Proulx 1970): en los tres casos leí
una lista de vocabulario quechua de Yungay recogido anteriormente y les pedí a
mis informantes que repetieran los vocablos y su traduccion al castellano
corrigiendo por su dialecto. Los informantes de Chiquian fueron: Soila Padilla,
32, de Haacho, Chankay que llevaba 12 años en Chiquian; y Aquiles Anzueldo, 48,
zapatero y agricola, de Chiquian. La presente obra es esencialmente suya, aparte
de la transcripcion.
Segun Torero (1964:472), el dialecto tratado (que llama Huaywash occidental) ha
tenido íntima relación histórica con el de Huaylas y comparte con este la
depalatalización de *n y *11 del proto-quechua, el tratamiento de *s (h inicial y
zero) y *CH (la palatal africada retroflexa ªÏ Ã)- que pierde su retroflección -
ademas de ciertos rasgos morphológicos tal el interrogativo -ku. En contraste con
los dialectos mejor conocidos, muda *ch en s (por ejemplo, aysa 'carne', kamsa
'maíz tostado'). Sin embargo, ocurren palabras en que *ch aparece como ts,
demostrando mezcla dialectal con Huaylas (por ejemplo, aqtsa 'pelo'). El
causativo *-chi- aparece en dos formas: katsi- 'tener algo en tal condición', kuyusi-
'mover'.
1