9 yaba ifofomu
yaba ifo-fo-mu
10 cudu moahuai
cudu moa-hua-i
dessin tomber-CF-PROG
les dessins tombent
yaba maître-PL-INTER
sont-ils des maîtres morts ?
11 yaba ifo bishtimu
yaba ifo bishti-mu
yaba maître petit-INTER
sont-ils des petits maîtres morts ?
12
miqui diriquinaino
min-qui diriqui-na-aino
2PERS-DIR tomber-REC-ACT.SIM
ils tombent aussi sur toi [ = autre chanteur, Mario]
13 uhuun yora tanai
uhuun yora tana-i
mon corps << être pénétré par de multiples choses »>-PROG
ils s'introduisent dans mon corps
14 tanarasihuurani
tana-rasi-huuran-i
<< être pénétré par de multiples choses »>-nombreux-CP1a-PROG
ils viennent s'introduire
15 da cudu rahuapai
da cudu rahua-pai
DEM dessin << pénéter le corps »>-
ces dessins me pénétrent le corps
16 rapamai cuyohuui
41
17 un dafoya diriqui
rapa ¹2-ma-i cuyo-huu-i
enlever-CAUS-PROG finir-venir-PROG
je finis par me les ôter
un da-fo-ya diriqui-i
>>-DES4¹
1PERS.N 3PERS-PL-COM tomber-PROG
je tombe avec eux
18 oa mana badidi
oa mana badi-di
DEM plateau peupler-PASL
ils se rassemblèrent sur ce plateau
19 badidimu ifofo
badi-di-mu ifo-fo
peupler-PASL-EXIST1 maître-PL
les maîtres se rassemblèrent
/-pai/ est considéré par Norma Faust comme un désidératif (Gramatica del idioma yaminahua, Lima, 2002, p.
112, p. 127) ; il est vrai que ce suffixe a souvent cette valeur, mais de nombreux contextes semblent n'exprimer
qu'un futur proche ; les Sharanahua insistent pour dire qu'il s'agit du même suffixe.
42 Remarquer qu'en cashinahua, /rapacu-/ signifie « sortir du corps » et se prédique à « l'esprit »>.
54