20 darasi huuaiton
darasi huu-aiton
DEM-nombreux venir-ACT.SIM
ceux-ci, nombreux, vinrent
21 cudu yoshi rasimu
cudu yoshi rasi-mu
23
dessin yoshi nombreux-INTER
sont-ils de nombreux yoshi aux dessins ?
22 cucorasi huuaiton
cuco-rasi huu-aiton
<< être en file »-nombreux venir-ACT.SIM
ils vinrent les uns après les autres
un dafoya dimisquin
un da-fo-ya di-mis-quin
1PERS.N DEM-PL-GEN être-HAB-OST1
je me suis habitué à vivre avec eux
24 ua mana iyono
ua mana iyo-no
1PERS.A plateau emmener-FUT
ils m'emmèneront sur le plateau
25 aya idonoquian
a-ya ido-no-quian
3PERS-COM suivre-FUT-OST2
je les suivrais
26 //fana shaco baiti //
fana shaco baiti
43
<< plante cultivée » « gaine foliaire »
les couronnes de gaine de plante cultivée
27 ifo bishti bahuutsui
ifo bishti bahuutsu-i
.44
maître petit << poser sur la tête »-PROG
les petits maîtres s'en coiffent
28 bahuutsuimu futsa
bahuutsu-i-mu futsa
couronne
<< poser sur la tête »-PROG-EXIST1 autre
ils se coiffent à nouveau
29 darasi monohuui
da-rasi mono-huu-i
DEM nombreux danser-venir-PROG
ils viennent, nombreux, en dansant
43
<< Gaine foliaire » (en espagnol local, cocoyo) ou « manchon foliaire » : chez certains palmiers, sorte de
manchon formé par la base enveloppante des feuilles au dessus de leur ancrage sur le stipe.
44
On remarquera le préfixe /ba-/, de /bapo/ «< tête » ; /-huutsu/ n'est toutefois pas une racine verbale autonome.
55