40 ahuun ohui acahuui
47
ahuun ohui acahuu* -i
3POSS voix imiter-PROG
j'imite leur voix
41 ohui apadiquian
ohui apa-di-quian
voix « sortir d'un contenant »-PASL-OST2
leur voix s'échappa
42 nai ohua dia
nai ohua di-a
ciel fleur dresser-ACC
les fleurs se sont élevées jusqu'au ciel
43 uqui diriquinaino
un-qui diriqui-na-aino
1PERS.N-DIR tomber-REC-ACT.SIM
elles tombent sur moi
44 nai ohua bishtimu
nai ohua bishti-mu
ciel fleur petit-INTER
sont-elles les petites fleurs du ciel ?
45 ifohuahuun sahuua
48
ifo-huahuun sahuu*-a
maître-PL.ERG « porter un ornement »>-ACC
les maîtres s'en sont ornés
46 sahuucanash huuaiton
sahuu-can-ash huu-aiton
<< porter un ornement »-PL-ACT.PROG venir-ACT.SIM
ils s'en ornent en venant
47 nai ohua baiti
nai ohua baiti
ciel fleur couronne
les couronnes de fleurs du ciel
48 bahuutsuimu futsa
bahuutsu-i-mu futsa
<< poser sur la tête »-PROG-EXIST1 autre
ils s'en coiffent à nouveau
50 darasi huuaiton
da-rasi huu-aiton
DEM-nombreux venir-ACT.SIM
ceux-ci, nombreux, viennent
47
Ici aussi le verbe /acahuu-/ doit pouvoir se décomposer: c'est probablement un auxiliaire transitif suivi d'un
suffixe de mouvement ; « imiter » ici signifie « répéter les chants entendus ».
48 /sahuu-/ signifie, selon les contextes, « porter un ornement », « s'habiller », « enfiler un vêtement ».
57