51 rabi onahuodiquin
rabi ona-huo-di-quin
rabi reconnaître-aller-PASL-OST1
je partis reconnaître les chants rabi
52
nai rao pui
nai rao pui
49
ciel << remède/poison >> feuille
la feuille vénéneuse du ciel
50
= la chacruna
53 miqui dasohuuaiton
min-qui daso-huu-aiton
2PERS-DIR << venir à nouveau »-venir-ACT.SIM
elle revient de nouveau vers toi [à Mario]
54 miqui dasomahuai
min-qui daso-ma-hua-i
2PERS-DIR « venir à nouveau »-CAUS-CF-PROG
elle te fait revenir à nouveau
55 nai huobu baiti
nai huobu baiti
51
ciel « espèce de palmier » couronne
les couronnes de palmier du ciel
56 ifohuahuun sahuua
ifo-huahuun sahuu-a
maître-PL.ERG « porter un ornement >>-ACC
les maîtres s'en sont ornés
57 sahuihuuashon sahuua
sahui-huu-a-shon sahuu-a
tourner-venir-ACC-ACT.ANT « porter un ornement »>-ACC
ils s'en sont ornés en la faisant tourner (sur leur tête)
58 darasi yayahuui
da-rasi yaya-huu-i
DEM-nombreux « s'enrouler »-venir-PROG
ceux-ci, nombreux, viennent s'enrouler
59 yayahuuranaiton
yaya-huuran-aiton
<< s'enrouler »-CP1a-ACT.SIM
ils viennent s'enrouler
60 yaba uqui huuaiton
yaba un-qui huu-aiton
yaba 1PERS.N-DIR venir-ACT.SIM
les morts viennent à moi
49
/rao/ a la même ambivalence que pharmakos en grec (voire « drogue » en français) : il dénote tout type de
remède (les feuilles médicinales (dipui), les racines, tubercules et autres plantes à usage thérapeutique, les
médicaments sous forme de pastille) mais aussi les poisons et les venins.
50 Chacruna, /cahua/ en sharanahua, psychotria viridis.
51
Carludovica palmata; en espagnol « bombonaje ».
58