Mam Ixta 11
nímulpta rat kab' nitwitz raxitu tuj
el polvo de maíz, pero habian unos granos entre el polvo.
za:xten jarea 79X nja:7 yiin taxien quix'al, nat
тах, такіти,
se puede notar ahora, que no hay suficiente maiz con nosotros,
pera
hay pero
chmu: tayin nitwitz, toins raten tye:
granos son muy pequeños, entonces los de concepción
los
chnat, ban
máy
zax miyxsn tirtjo kaneit
, под
tutuapa, totalmente no encontraron nada de semilla, solo un
mulp kanest chine:?
титр
nog murp teaglitu
poquito del polvo de maíz encontraron, solo polvo de maiz trajeron
tun кухетеная ehnat
los primeros padres de concepción tu tuapa.
Tax nja:7yinten te: zaxi> kyuk'u chnal,
hay tanto maiz los los de concepción tutuapa,
por eso no
no