menos, nja:7 nneil weilna
es menos, ho se dan buenas cosehas.
bizxten kyaj g'orn, lesxet quarn tij, ke: 7a:tenjo
д'очи,
Desde esa vez dejaron así, que vamos a pensar en
Vamos a pensar en esto, esto es lo que
mam Ixta 12
i noktan
mair treil quicky' titj, unok
дкіти вас
ya sabemos de lo que se a hablado, y lo estamos viendo
Tax rikyxjo rojtxa.
тах
talvez asi era antes.
zaj xaq, rax matista nimal xag wena,
хад тых 7a+x
Que Lapiedra, es tan inmensa
todavia
, удис
tajal jazla, g'in chlxtajal, ra: tarjal ślaj,
existe ahora, y se ve todavia,
se ve todavia, está situado a un lado
Liberta; tuj chuajal.
del municipio la libertad, en Huehue tenango.