qilj, nnesl chinni gehiky'eil kyu?njal
que nos quitan
mam Ixta
poquito de sangre.
kall, kall, t-xitjal tutemail weich
delgato de monte
toins xitten xo:7njal jaila, maten poinje ti weich
Entonces lo tiraron ahora, yevando se encaramó en el cuerpo
kal, kal, se fue caminando de bajo los pelos
کیلئے
nxi7 ++xalk; weich, ntirx tegeitjal,
del gato de monte. El gato de monte quizo morderlo, no lo pudo agarrar,
hxi7 teiwan naij tiibjal
nais tiibjal tug temail weich.
inmediatamente se escondio debajo el pelo del gato de monte.
хад
toins matzan teoikk weich tu tjai, toky xaq
Entonces cuando entró elgato de monte en su casa, en el hoyo de
•
ya: te reiw tag nneitz Kyag ti7 weich.
La piedra, y al otro dia salió la pulga en elever po del gato de monte,
Maten tieil mandair tuin ky'aq, «misin ratta
Cuando la pulga trajo la noticia hacia afuera, ioh! si hay