Mam Dita
#kyaj ky g'amain qehmain, bix ma:7 tzok yek'ange:
д'атати
nos dejaron dicho de generación a generación, y ya nos lo demos.
rast jun lugair twiit tégorn thi:, tzixo:ch
traron. hay un lugar que se llama twi: tégorn, que se
Zbi:
gi:nchilta nimart xag sare, zatuta
llama papal, todavia se vé la piedra ahora, todavia
nimail
хад
existe la piedra.
ragatzan, xjail raj, nagaitteit, kane:t nima: (ri:yaj
y la gente que estaba cerca
encontro la semilla
tbainal kyuin xjail, ratx tagta
(maiz) buena o mejor
mejor, porque todavía había.
9
xel quain tij,
tbainalta nimail
komo
zaixten
I si vamos a pensar en esto, porque hay buen maiz ose
zaxitu
ta:7 liberta:
da en el municipio la libertad.