walain nnel weinta raxitu.
Se da buena cosecha de maiz
toins ratente qxerechl xpirxh this, njapn turi?
y nuestra primera mamá que se llama xpi7xh, ella estaba
Mam Ixta 10
mariimp weina, ntx'ain tgioill poin, toins
bailando mucho con la marimba estaba masticando liquido del
makanan pairt, tuikal xpirxh
copal, y cuando llegó la noticia con (ella) xp{7xh.
K nanpi:7xh
mama pi:7xh
fiyaj
tail >>
jat kabita
donde está un poco de semilla para tus hijos.
<gapaxta ye: »> ehiten, nneil tzogpaj xpizah
deveras mijo dijo ella,
y se fue
xpirxh a
Polkab tiyaj
buscar una sus semillas, cuando llego xpi7xh
makainan xpirxh tii, nog
Solo