HUITIEME CHANT: COSHOITI DU SOLEIL
Nous voici parvenus à un second type de chants coshoiti : les chants dont le noyau dérive d'un
récit mythologique. De ce point de vue, ce premier chant est le moins explicite de notre corpus : son
rapport au mythe est plutôt allusif. Ce n'est cependant pas à partir de cette perspective que ce chant
nous intéresse le plus. Nous souhaitons montrer qu'il nous permet d'obtenir une première
appréhension de la manière dont sont « créés » de nouveaux chants. Pour ce faire, il nous faut d'abord
procéder à une analyse de son contenu.
Ce chant est destiné à soigner la fièvre en général (yoda). Il est donc souvent entonné après ou
avant un autre chant plus spécifiquement lié aux symptômes permettant « d'individualiser » la
maladie. Le yoshi invoqué est celui du soleil. En effet, c'est là une idée courante sharanahua qu'une
exposition prolongée au soleil puisse induire de la fièvre ¹⁹¹. Ce « raisonnement » analogique est
probablement justifié par les sensations de chaleur typique de la fièvre. On le retrouve dans un mythe :
191
L'ancêtre du soleil
Fari yoshifo
On dit qu'il y a très longtemps, le soleil était très bas. Nos ancêtres se contentaient
de laisser un récipient sur le seuil de la grande maison et la nourriture cuisait toute seule.
C'est ainsi qu'ils cuisinaient. Un jour, un enfant souffrit de fièvre. Sa mère eut l'idée de
l'exposer sur l'aire de terre battue entourant la maison. Mais le soleil fit exploser l'enfant et
le réduisit en cendres. Dans sa colère, la mère sortit et donna une grande gifle au soleil. Et
celui-ci s'éleva dans le ciel - là où il est encore aujourd'hui'
• 192
Après une introduction classique (1-10), le chant commence par un noyau. Sont d'abord
désignés les maîtres étrangers du soleil (11-13). Puis le soleil lui-même (17-18), présenté en train
« d'éclater » (19-20). Les maîtres (22) font « éclater » (24-25) le soleil (23). Ces explosions font
<< trembler la plage » de plus en plus fort (remarquer le crescendo : 27-28 puis 29-30). Ce
<< tremblement » se traduit par un type de perception << flou » que l'on expérimente lorsque le soleil est
à son zénith et que l'on regarde une étendue plane de sable : l'horizon semble « osciller ». C'est ce
phénomène qui est dénoté par ces quelques lignes. Le soleil (34) « calcine les arbres » (35-36), les fait
<< éclater » (37), les fait « trembler » (40-41). Le tonnerre (44-45, 49-50) « extermine » (48-50) ce qui
191
On remarquera par exemple que les plantes médicinales destinées à soigner les fièvres infantiles sont
nommées : fari facu dashibati rao, « remède du soleil pour le bain d'enfant » et fari yoshifo, « ancêtre du
soleil ». Cf. annexe 2.
192
Narratrice : Josefa. Gasta Bala; le 26 juillet 2004.
175