par le terme « ica » (12, 80-81). Aucune acceptation de ce lexème correspond adéquatement à ce
contexte ; il reste, pour les Sharanahua, intraduisible. Il s'agit simplement, selon eux, d'un
redoublement de l'idée « d'étranger » : ica, comme nahua, mais seulement dans les chants, signifierait
« étranger ». Dès lors, il n'est pas absolument impossible que ce terme provienne de la figure par
excellence de « l'étranger » dans l'Amazonie péruvienne : l'inca. Certes, cette figure est absente de la
mythologie sharanahua, mais on la retrouve au sein des mythes et des chants cashinahua¹9⁹. Or chez
les Cashinahua, 1 l’Inka est un maître important invoqué par exemple au cours des chants funéraires
et 2 il est associé, dans la mythologie, au soleil, à l'éclair et au tonnerre Il pourrait donc s'agir d'un
emprunt. Nous laissons au lecteur le soin de se faire sa propre opinion.
200
Nous avons annoncé que l'étude de ce chant pouvait nous donner une première idée de la
logique des processus d'innovation que toute tradition ne peut manquer d'intégrer. Cette logique, on
peut la reconstruire en confrontant ce chant à un autre chant, recueilli par Graham Townsley chez les
Yaminahua de Sepahua 202². Ce chant fut proféré par José Choro, en ce temps un jeune chamane
yaminahua203. Ce dernier a été initié par Casha et son « disciple », Picha, à savoir le chamane dont
provient le chant que nous venons de présenter. Une comparaison des deux chants va nous permettre
de montrer que le coshoiti de Picha constitue le point de départ à partir duquel José Choro (ou Casha,
ou...) a construit son nouveau chant2⁰4. En effet, on constate d'abord que les deux chants permettent
de soigner la même « maladie » : la fièvre205. Cependant, ils ne font pas appel au même yoshi
pathogène : celui de Picha fait appel au yoshi du soleil tandis que celui de José Choro fait appel au
yoshi de l'essence (gasolina). Observons de plus près les paroles de ces chants.
D'abord les maîtres sont présentés à l'aide des mêmes termes : ica et nahua 206. Dans, les deux
cas ce sont donc des maîtres « étrangers ».
Pour les Cashinahua: Abreu 1938, p. 342; Kensinger 1995, p. 233; McCallum 2000; Lagrou 1998, p. 270-
307. Pour les Shipibo ou les Cashibo, on trouvera des mythes se rapportant aux Incas dans tous les recueils les
concernant. Pour une réflexion générale sur l'Inca pano: Calavia-Saez 2000a.
200 McCallum 1996, p. 368 et 369. Cf. aussi McCallum 1996b.
201
Abreu 1941, textes 4996, 5044, 5061; Cromacks 1967, p. 63 sq; d'Ans 1991, p. 99-103.
Townsley 1984 (la transcription ne comprend pas les répétitions, p. 77).
203 Townsley, communication personnelle.
204
Townsley (1984, p. 76) dit de ce chant que José Choro l'a reçu de son « oncle » qui l'a composé après avoir
<< examiné avec attention les étrangers et leurs choses ». Nous avons obtenu un commentaire similaire en ce qui
concerne les chants de la canne à sucre : un traducteur nous décrivit les « anciens » en train d'observer, depuis
une cachette forestière, la manière dont les étrangers préparaient l'alcool.
Nous avons chanté le coshoiti de José Choro aux quasi-chamanes sharanahua qui n'ont pas été en mesure d'en
déchiffrer le sens. Ils reconnurent d'abord quelques substitutions puis, désorientés, parlèrent d'un chant
« confus », « mélangé ».
205
Townsley 1984, p. 77.
206
Les lignes du chant de José Choro sont précédées par « JC » ; celles de Picha par << P ». Les transcriptions ont
été homogénéisées et la traduction retravaillée.
On remarquera en passant que José Choro utilise la substitution classique pour désigner le fleuve : « serpent »
(lignes 19, 26, 37, 40). Par ailleurs, le passage 18-20 ressemble fortement, au niveau des formules, à une
<< introduction ».
199
177