JC1
JC10
P12
P13
JC2
JC7
JC9
Ensuite, le yoshi pathogène de l'essence est désigné par des substitutions faisant 1 soit appel
au « soleil » (fari), 2 soit appel à la métonymie que nous avons vue fréquemment employée pour
désigner le soleil : le « feu » (chii).
JC30
oa ica nahuafo
ces étranges étrangers
P18
ica nahuahuahuura
les étranges étrangers
ranu ica facuhua
les nombreux enfants des étrangers ornés
ranu nahuahuahuura
les étrangers ornés
210
ato fari uducai
leur eau de soleil
ahuun chii icacai
208
207
leur feu acre
De plus, lorsqu'il est question du « moteur » consommant l'essence, les substitutions
deviennent à peu près identiques à celles concernant le soleil dans notre chant.
chii fari udufo
les eaux brûlantes du soleil
chii rohuu fonati
le panier dur20⁹ de feu
207 Voir aussi lignes 28 et 32.
208
210
chii bara fonati
le panier du feu des hauteurs
La traduction de /ica/ par « acre » (pungent) semble problématique. Dans ce contexte, il est plus probable
qu'il faille décomposer le syntagme ainsi /ic-a-cai/, /ic-/ reprenant le verbe de la ligne 5.
209
Nous aurions traduit rohuu par « métal » qui semble par ailleurs très approprié pour un moteur nécessairement
métallique appartenant de surcroît aux métis.
Voir aussi ligne 39.
178