Enfin, de manière frappante, les deux chants comprennent une même image. Townsley la
décrit comme « the shimmering of gasoline fumes [which] is like the shimmering of a heat-haze on a
day of hot sun ». Cette image qui permet de comprendre la logique substituant « eau de soleil » à
<< essence » se retrouve, identique, dans le chant du soleil, où elle sert à exprimer l'effet du soleil sur la
Terre (P: 27-30). Il est donc très probable que la construction de ce nouveau chant, utilisant les yoshi
du moteur et de l'essence pour combattre la fièvre, ait pris comme point de départ le chant
(classique ?) du soleil – inférant de nouveaux sens derrière les mêmes substituts. Ce sont les mêmes
termes qui signifiaient « maîtres du soleil » et qui signifient ensuite « métis » ; même chose pour les
substituts du « soleil » qui deviennent ceux du « moteur » Le signifiant reste (grosso modo) le
même tandis que le signifié change²¹2. On obtient donc une logique (possible) de l'innovation à
l'intérieur d'une tradition et avec les moyens fournis par cette
211
212
tradition même.
211
2¹¹ Il eut même été possible de développer encore cette logique : le bruit du moteur aurait pu être désigné par le
substitut de « tonnerre » (par exemple, ahuun chii ohuira, « sa voix de feu >>).
212
Townsley (1984, p. 77) indique d'ailleurs que : « dans certains cas, les nouveaux chants ont remplacé de plus
anciens ; dans les anciens chants de sorcellerie, l'esprit de la victime était métaphoriquement donné au condor
royal pour qu'il l'emporte, maintenant il est placé à l'intérieur d'un des avions que l'on voit régulièrement voler
au loin »>.
179