Les moustiques, dans ce chant, sont nommés « osho fachi » (11-12, 25, 44, 62 ; en 69 fachi est
redoublé par furo, « œil », qui dans ce contexte signifie « graine »). Fachi peut signifier aussi bien
<< œuf » que « graine » et comme le terme est toujours au pluriel, les deux traductions auraient pu être
acceptables, l'analogie étant : une multitude de petites formes rondes. Ici, il doit signifier « graine >>
(donc le syntagme entier peut être traduit par « graines blanches ») car ces graines sont utilisées pour
fabriquer des colliers et que ce fait permet un développement de la substitution : les moustiques
apparaissent comme un collier << enfilé autour du cou » (63-64) de l'homme. Le nid de moustique est
nommé « paca » (55, 59) - terme dont la problématique traduction a été abordée dans l'analyse du
premier chant de la canne à sucre. Il est utilisé en concurrence avec « pousse de roseau » (57). Dans
les deux cas, l'idée est que ce nid est << dur ».
Ce sont les seules substitutions notables de ce chant. Le protagoniste humain, quant à lui, est
nommé « étranger » (nahua, 19, 51), « humain » (odi, 41, 71, 79) ou « humain d'une autre famille »
(odi yora futsa, 42). Remarquer le retour de la substitution fleuve / serpent (82).
211