a chay picala ninchik chay niyku kaypiqa i?
a eso decimos rana eso decimos aquí
*PPM:
ya
*TCV: chay chayta riparani
eso eso me doy cuenta
chaymanta?
*TCV:
*PPM:
*TCV:
*PPM:
*TCV:
*PPM:
*TCV:
después?
chaysitus imitachus kanpis kaysitu ma(na) XXX ma(na) riparanichu
esitos qué serán estito no XXX no me doy cuenta
kachkallankutaq kaysitupi huk i? kachkallantaq
están aquisito uno no? está todavía
chayta riparani
eso me doy cuenta
kaypiri huk wawa rikuchichkan allqituntin
y aquí un niño le está mostrando a su perrito
y picalaga hap'ichkan picala kaypi tiyachkan
y la rana está agarrando la rana se está sentando aquí
uhum
um chayta riparani
um eso me doy cuenta
chantari?
después
chay allqituntin chaypi wasan laditupi kachkan rikuchichkan
ese su perrito ahí en la parte de su espalda está le está haciendo ver
chayta riparani chaypi
eso me doy cuenta ahí
kay kaqpitaq imatapas sina rikuchichkan huk wawita
este en este otro lado lo que sea creo le está haciendo ver un niñito
qunqurikuspachus imachus ya allqun qhipan richkan
arrodillándose que será ya su perro está yendo por su detrás
kaypitaq ah picalachá kanman no sé