*PPM:
*TCV:
*PPM:
*TCV:
*PPM:
*TCV:
*PPM:
*TCV:
aquí ah la rana será no sé
imitasta waqta imitachus chay patanpi
qué cositas otro qué cositas ahí en su encima
lluq'asqa richkan wawitantinchu imachus chaylla
montado está yendo con su niñito que será eso nomás
uhum
kay piscado sina kachkan yaku yakupichu imachus
este pescado creo está en el agua dentro del agua qué será
chayta riparallanitaq
eso ya también me doy cuenta
chaymanta?
después?
chayta riparani
eso me doy cuenta
qhipanpi?
después?
chaypi wawa ima k'aspitachu imachu hap'ichkan
ahí el niño con un palo creo qué será está agarrando
tor tortuguita ladunpi kachkan
y la tortuguita está en su lado
y picalataq kay ladu XXX rikuchichkan chayta
y la rana a este lado XXX le está haciendo ver eso
chaymanta?
después?
kaypitaq wawa k'aspisitu hap'ispa ñapis waqachkanña hap'ispa
aquí el niño agarrado de un palito ya está llorando agarrando
tortugataq chaypi kachkan picala ima phin saltamuchkan
y la tortuga está ahí la rana qué está saltando
phinkimuchkan picala
está saltando la rana
chayta riparani