*PPM:
*TCV:
*PPM:
*TCV:
*PPM:
*TCV:
*PPM:
*TCV:
ese su perrito en su detrás estaría su perrito
kawsayninchikpi imaynataq a ver sut’inchaway allinta?
En nuestra vida cómo a ver aclárame bien?
kawsaypi hinapunin icha kan
en mi vida así siempre tal vez hay
ahina huch'uymanpacha kawsakunchik campupiqa i?
así desde pequeños vivimos en el campo no?
uhum
ahina pukllaspa allqituntin
así jugando su perrito
hay vecespi pukllakusaptinchik picala
hay veces cuando estamos jugando la rana
y veces ladusninchikpi XXX kan
y veces en nuestro lado XXX hay
huch'uy wawaqa kaptinchikqa i?
cuando somos niños pequeños no?
anchay chay kachkanman
eso sería eso
aha
a chay kachkanman
si eso sería
imatawan yapaykuykiman?
qué más aumentarías?
wawasniyki uyarinankupaq kaymanta qhipaman
para que escuchen tus hijos en el futuro
imatawan yapayman?
qué más aumentaría?
ahinapuni wiñaku wiñakuchkanchik i?
así siempre crecemos no?
wawa huch'uysitu pukllakuchkan ñanchik
el niño pequeñito está jugando en nuestro camino