TROISIEME CHANT: COSHOITI DES PLANTAINS ROUGES
Ce chant permet de soigner les maladies dont les symptômes sont des selles douloureuses
accompagnées d'hémorragies (poussées hémorroïdaires, constipations, etc). Une analogie visuelle
avec des excréments couverts de sang permet de comprendre la nature du yoshi mis en cause : une
variété de banane plantain de couleur rouge (ibicoti) ¹08. Ces maladies sont causées par un régime
pauvre en fibres (légumes, céréales, fruits) et accentuée par une forte consommation de féculents
(manioc, banane plantain).
Le chant commence par une introduction (1-9) et continue avec une partie que nous avons
dénommée « voyage » ou « situation » (10-14). Nous renvoyons pour le commentaire de ces quelques
lignes à la section que nous leur avons consacrée dans le premier tome de ce travail.
Le noyau introduit les bananes ibicoti dès la première ligne (15). Elles sont présentées en train
de croître (16-17, 19-20). Puis sont décrites les feuilles (24-25) du bananier, accolées au tronc (22). La
ligne 26 (« j'ai marché autour ») est mystérieuse. Sont alors présentées les pousses de bananes (28-30,
33) en train de croître (32), nombreuses (31). Celles-ci sont déjà recouvertes (37-38) de résine (36,
40). Les feuilles du bananier (46-47) sont montrées en train de « s'enrouler » (48) autour du haut du
tronc (son «<col », 44-45) puis en train de se « désenrouler » (50), de se « peler » de l'intérieur (51-52).
Au même endroit (son « col », 55-56), les bananes « poussent vers le bas » (57-59), formant comme
un collier autour du tronc (60). Les feuilles (61) « s'affaissent » également (62-63). Sur le dos de ces
feuilles (65), jaillissent (69-71) des « piquants » (66) qui paraissent comme « saupoudrés » (67-68).
Les pousses (72, 74-76) de bananes grandissent (77) et éclosent (78-79), en cercle (80) autour du tronc
(73). On observe alors des rangées (84-85) de points noirs (83); il s'agit de l'extrémité des petites (82)
bananes. Elles << pointent vers le bas » (86-87) et exsudent une résine collante (88-91).
Ainsi s'achève le chant: intrusion et expulsion suivront un autre chant, consacré à un autre
agent pathogène.
Le terme qui vient se substituer à la banane ibicoti est « ungurahui de sang » (15, 18, 24, 28).
La substitution est peu développée; elle est fondée sur l'analogie visuelle entre les pousses de ses
bananes et le fruit ungurahui. Les baies d'ungurahui poussent en grappes descendantes, comme les
régimes de bananes. L'adjectivation de « sang » (ibi) résonne avec le nom composé de la variété de
banane plantain dont il est question : /ibi-coti/. Elle permet aussi de conférer une couleur rouge à
108
Où /ibi/ signifie « sang » et /coti/ une espèce de banane. Les Sharanahua possède une riche terminologie
concernant les bananes. La banane coti (musa acuminata) est à la fois l'espèce et une variété ; les deux autres
variétés sont ibi coti et boca coti (« coti amère »). Les bananes plantains sont la plupart du temps nommées
mania. On dénombre : itsa mania, anu mania, sapu mania, poronia mania, maishufo mania, yora mania, tooba
mania, rutsu mania, ruto mania, bushta mania, et coo mania. A remarquer également deux variétés aux noms
étranges: afi rabidi (« il s'est transformé ») et dusa catu (« dos de tortue aquatique »). On trouvera une liste très
semblable dans Torralba 1986, p. 61-62.
112