10 ahuun rabi afodi
ahuun rabi a-fo-di
11 uayari sahuina
3POSS rabi AUX.TR-PL-PASL
il se sépara de ses chants rabi
12 ///cudu sahuihuurani///
cudu sahui-huuran-i
dessin « faire des méandres »>-CP1a-PROG
<<
les dessins se retournent
ua-ya-ri sahui-na-a
13 ///uhuun shaquiburari///
uhuun shaqui'-bura-ri
1POSS ventre intérieur-ITE
à l'intérieur de mon ventre aussi
1PERS.A-COM-ITE << faire des méandres »-REC-ACC
ils se sont aussi tournés vers moi
14 ///fana rao uduri///
fana rao udu-ri
plante << remède/poison » fleuve-ITE
la plante vénéneuse des fleuves aussi
= la liane ayahuasca
17
15 //uhuun shaqui cuduma//
uhuun shaqui cudu-ma-a
1POSS ventre dessiner-CAUS-ACC
elle a introduit des dessins dans mon ventre
16 ahuun fana shinadi
ahuun fana shina-di
3POSS chant penser-PASL
elle pensa son chant
8
10
un shinahuodiquin
un shina-huo-di-quin
18 iscaraya idiquin
1PERS.N penser-aller-PASL-OST1
je vins penser
isca-ra-ya i-di-quin
10
AUX.INTR2-ITE-COM AUX.INTR-PASL-OST1
je suis avec elle comme j'ai déjà été
/sahui-/: << tourner », « faire une boucle », « faire demi-tour » ; s'utilise par exemple pour décrire le méandre
d'un fleuve ou le vol des oiseaux.
9 /shaqui/ signifie plus précisément « ce qu'il y a à l'intérieur du ventre », il ne se réfère pas à un organe
particulier ; << estomac » se dit plutôt /posto/ et « intestins » /poco/; on parle également du shaqui d'un arbre
lorsqu'il est creux : « ce qu'il y a à l'intérieur de l'arbre » ; en amahuaca, certains nids d'oiseaux logés dans le
tronc des arbres sont nommés shaqui (Hyde 1981); en cashinahua, shaqui signifie également « matrice >>
(Montag et Montag 1980).
Littéralement : « elle a fait faire des dessins dans mon ventre ».
20