38 ///uhuun tuca burashon///
14
uhuun tuca¹4 bura-shon
1POSS poitrine dedans-BEN
à l'intérieur de ma poitrine
39 shanon facu yoai
15
shanon facu yoa¹-i
16
<< fer de lance >> enfant parler-PROG
le petit serpent fer-de-lance chante
40 yoa yoahuuaino
17
yoa yoa-huu-aino ¹7
appeler appeler-venir-ACT.SIM
il vient chanter, chanter
41 //ifofoya idiquin//
ifo-fo-ya i-di-quin
maître-PL-COM AUX.INTR-PASL-OST1
il chanta avec les maîtres
42 dayari iquihuui
da-ya-ri i-qui-huu-i
3PERS-COM-ITE AUX.INTR-Ø-venir-PROG
il chante aussi avec lui
43 uayari icaino
ua-ya-ri ic-aino
1PERS.A-COM-ITE AUX.INTR-ACT.SIM
il chante aussi avec moi
44 //uayari icaino//
ua-ya-ri ic-aino
1PERS.A-COM-ITE AUX.INTR-ACT.SIM
il chante aussi avec moi
45 //ari mana ifofo//
ari mana ifo-fo
LOC plateau maître-PL
les maîtres du lointain plateau
46 ///cudu ifofoquian///
cudu ifo-fo-quian
dessin maître-PL-OST2
les maîtres aux dessins
14
Les Sharanahua n'utilisent pas (ou plus) ce mot; on peut en déduire le sens à partir du verbe /tuca-/ « entourer
la poitrine » ; en cashinahua /tucacuti/ désigne des ornements de plumes destinés à être attachés sur la cage
thoracique (Montag et Montag 1981); en capanahua : /tuca/ signifie « cœur » (Loos et Loos 1998).
15 /yoa-/ signifie généralement « parler » ; dans les rabi, il signifie toujours « chanter » ; ce qui rejoint un des
sens que les Cashinahua donnent à ce verbe (l'autre étant « crier », Montag et Montag 1981); il est cependant
possible que dans ce vers et les suivants /yoa-/ est également la valeur « appeler ».
16 Bothrops atrox ; un serpent redoutable, très vénéneux.
17
La répétition des verbes peut avoir deux sens en sharanahua: soit elle confère un aspect duratif à l'action
décrite par le verbe, soit elle désigne une répétition de l'action - ce qui est le cas dans ce vers
23