137
el constituyente inmediatamente superior en dominio ¹70. Sin embargo, en ningún caso, el
patrón acentual de la lengua es transgredido. Por el contrario, estas últimas soluciones
favorecen la coincidencia de la sílaba de mayor intensidad (por requerimiento lingüístico de
acento) con la que adquiere mayor duración (por requerimiento musical predeterminado) lo
que ha sido analizado como una tendencia "preferida" en estudios sobre folklore de otros
lugares (Hayes 2005).
171
Entre las canciones registradas, distingo (a partir de los pocos datos con que cuento: se
trata de un conjunto de 20 performances) que se perfilan dos grupos. Si bien ambos se
sostienen sobre un sistema escalar (tonal) pentatónico y un patrón rítmico (dominante) de pie
binario el compás estructural en cada caso difiere codificando tipos contrastantes incluso en
su carácter culminativo. 173
9
172
El primer tipo posee un compás dominante cifrado en 4/8 y una estructura cerrada, de
unidad temática y límites establecidos. De este tipo es el wayñu recién analizado que responde
a un patrón genérico tradicional quechua. El segundo tipo, posee un compás cifrado también
en 4/8 pero que comúnmente tiende a 4+2/8, es decir, a emerger como ritmo ternario; este
tipo, en relación con la duración del tema, puede extenderse en un movimiento recurrente
tanto como lo deseen las personas "encadenando" o "enhebrando" (Vega 1941) diferentes
motivos ya que su norma no impone límites preestablecidos.
174
La construcción estructural de ambos tipos se sostiene, de forma indiscutible, sobre la
unidad discursiva de la línea identificada desde la música por las pausas y los movimientos
melódicos. Sin embargo, en el segundo tipo mencionado ingresan aspectos sincréticos. La
peculiaridad acentual de este segundo grupo consiste en que, con frecuencia, predomina el
ritmo trocaico (asignado de izquierda a derecha) que persiste aún cuando el acento principal de
la frase cae en la última sílaba de la palabra. La solución rítmica, en estos casos, implica que el
elemento débil del pie final "se desplace" promoviendo la formación de un espacio rítmico al
final de la línea que queda vacío lingüísticamente pero activo musicalmente ya que “llena” un
beat estructural. ). Como ejemplo de esta otra solución al problema de la entextualización o
textsetting adjunto en (17) el fragmento de una copla. El mismo forma parte de un contrapunto
extenso cantado para Pascua. Observen la presencia del último tiempo, vacío lingüísticamente
pero fuerte rítmicamente.
175
170
Si bien no hay violación a la "hipótesis de niveles específicos" dentro de los límites del análisis fonológico, si
extendiésemos sus postulados de estructuración jerárquica (i.e., donde cada nivel determina límites de forma
exhaustiva) a las unidades musicales del género, sí habría "encorchetamiento impropio" entre frases o líneas e,
incluso, entre coplas dentro de la primera sección. El conflicto radica en que, en este caso, no se implican
prolijamente entre sí las unidades de ambos dominios (el fonológico y el genérico).
171
Se desarrolla este aspecto en el capítulo 8 de la tesis donde se exponen varios ejemplos de cada tipo.
172
Las mencionadas son características primordiales del folklore andino. El musicólogo Vega asemeja (por estos
rasgos) la música quechua a la china.
Vega propone para el proceso “vital" del folklore americano el siguiente postulado: "algo se pierde, mucho se
conserva, todo se transforma" (1944:335).
173
174
Tal como lo propone Vega (op.cit. 1941, 1944, 1965), diferencio ritmo de compás.
Este tipo de compás (que tiende a ser tripodeo) evidencia influencias europeas, predecibles también por las
ocasiones en que se ejecutan estas canciones y por los instrumentos (donde los de cuerda reemplazan o
acompañan los propiamente andinos, que son de aire y percusión) que eventualmente acompañan las
presentaciones (en general, eventos de religiosidad sincrética). Presentamos ejemplos de este segundo tipo en el
capítulo VIII (III parte de la tesis).
175
Presento otros ejemplos en el capítulo VIII (parte 3) de la tesis.