139
CAPÍTULO VI
POÉTICA Y GÉNEROS: la (dis) continuidad de patrones genéricos en la conformación de
un espacio "trenzado" en común
La reflexividad discursiva en el análisis de juegos políticos
En el presente capítulo indago sobre el poder de los índices genéricos en la promoción de
comunalización entre los hablantes de quechua bolivianoresidentes en zonas (semi)urbanas de
Buenos Aires. Se fundamenta el análisis de las "claves genéricas": estrategias formales que,
en el proceso de su estructuración, indexicalizan marcos interpretativos y presupuestos
culturales que los hablantes buscan imponer en el transcurso de las interacciones verbales. Se
propone que la presencia de estas claves (meta)pragmáticas delimita reflexivamente "espacios
discursivos"; es decir, ellas se constituyen en "índices de contextualización" (Gumperz 1982,
1991) que, por la propiedad performativa de la práctica comunicativa, actualizan "fronteras" de
pertenencia identitaria y diseñan poderes sociales (Foucault 1970). Apoyadas en la estructura
retórica de los discursos (en especial, a través del componente prosódico, la marcación modal,
la unidad textual de la línea y la proxemia), las claves genéricas sostienen modos de habla (en
transformación) que operan, en diferentes grados, en la promoción de un espacio socio-
político emergente: un "juego interaccional reglado" (Wittgenstein 1958); por lo que son de
fundamental importancia en la socialización lingüística de la comunidad.
"It makes no sense to ask if this work is linguistics, cultural anthropology, folklore, or something
else. It cannot be done without some command of linguistics, but it cannot be done without some
command of Native American traditions, some sense of the voices to be imagined behind the
words.
(Dell Hymes 1987: 19-20)
La indagación teórica sobre el concepto de género y la exploración empírica a la que
nos abocamos (a partir del presente capítulo y en la totalidad de la tercera parte de la tesis)
adopta una postura crítica en relación con aquellas perspectivas sobre el género que afirman la
existencia de rasgos inmanentes en los discursos y sostienen la presencia de invariantes
integradas en sistemas genéricos de gran consistencia interna y, en general, mutuamente
excluyentes. Siguiendo la propuesta de Bauman y Briggs (1992), de Hanks (1996) y
actualizando conceptos claves de Bajtín (1982), Bourdieu (1972, 1997) y Foucault (1970,
1973), adoptamos una perspectiva alternativa sobre el género que ubica sus distinciones "no
entre los textos sino entre las prácticas utilizadas para la creación de relaciones intertextuales
con otros cuerpos de discurso" (Bauman y Briggs 1992). En la dinámica social, estas
operaciones indexicalizan (y cuestionan) fronteras y adscripciones de pertenencia a
determinados grupos sociales o "comunidades imaginadas" (Anderson 1983) a través, por un
lado, de legitimar presupuestos culturales (parcialmente) compartidos que habilitan modos de
entextualización particulares; y, por el otro, por medio de la re-creación de marcos de
participación que delimitan lugares sociales y definen la validez de las diferentes
interpretaciones en juego.
El desarrollo del capítulo se organiza de la siguiente manera: en primer lugar, se revisa
la historia del concepto de "género" y se exploran las implicancias y los métodos del análisis