140
de la reflexibilidad genérica y de la “intertextualidad" para el estudio de la dinámica social, en
particular, en un contexto migratorio donde participa una población minorizada. En segundo
lugar, se presentan avances fundamentales de investigaciones que focalizaron el estudio
genérico en lenguas indígenas americanas y que constituyen antecedentes del trabajo que
presentamos. En tercer lugar, se exponen las decisiones teórico-metodológicas que tomamos
para la conformación del corpus y el criterio de su clasificación y ordenamiento. Finalmente,
se presentan particulares eventos interaccionales que fueron seleccionados del corpus de
"habla mezclada" registrado en terreno mediante la observación y participación en contextos
naturales de comunicación.
Los eventos son evaluados según el eje del "control" que alcanzan los participantes.
Esto último se define analizando, fundamentalmente, dos dimensiones interrelacionadas de la
interacción: por un lado, el proceso de entextualización (Briggs y Bauman 1992) y, por el otro,
la calibración interaccional de los significados (Silverstein 1993). Es decir, se analizará
primero "la competencia en la ejecución" (Briggs 1988): la habilidad de uso de estrategias
retóricas intertextuales a través de las cuales los hablantes delimitan unidades significativas a
partir de actualizar presupuestos culturales. En segundo lugar, se observará el acceso que
logran los participantes del evento al rol político de agencia y poder en la negociación
dramática por la imposición de marcos interpretativos situados. Mediante ambas operaciones,
los migrantes (re)definen lugares sociales y "crean contexto(s)". En "el tironeo" por la
hegemonía, quedan diseñados particulares "textos interaccionales" (Silverstein 1976, 1993)
que serán el foco de nuestro interés.
El objetivo del capítulo será, entonces, fundamentar el modo de identificación,
ordenamiento y exposición del corpus que se presenta aquí de forma conjunta, es decir, como
"gran" unidad de análisis. Los eventos interaccionales que lo componen serán analizados, cada
uno en particular, recién en la próxima parte de la tesis: distribuidos en los capítulos VII, VIII
y IX según la clase a la que pertenece cada ejecución registrada.
En el área andina, el análisis de discursos producidos en situaciones naturales de
comunicación forma un campo de estudio muy poco explorado. Las compilaciones de textos
como la realizada por Godenzzi Alegre (1999), que lleva por título Tradición oral andina y
amazónica; métodos de análisis e interpretación de textos, o las investigaciones continuadas
llevadas a cabo por D. Y. Arnold y J. de Dios Yapita y publicadas en numerosos trabajos
como El rincón de las cabezas: luchas textuales, educación y tierras en los Andes (2000) o
Río de vellón, río de canto; cantar a los animales, una poética andina de la creación (1998),
muestran la gran riqueza de la producción verbal quechua. La formulación de una posible
tipología de géneros discursivos andinos que den cuenta del arte verbal de la población
quechua, históricamente migrante y que, aunque esparcida geográficamente y profundamente
diferenciada en su interior, posee una clara conciencia de su pertenencia identitaria, es una
tarea pendiente a la cual buscamos modestamente aportar. A pesar de la gran diversidad de
orígenes de sus miembros, la migrancia, la acción evangelizadora de distintas iglesias, la
accidentada escolarización de los niños y la pobreza generalizada que acecha
sistemáticamente, la población boliviana quechua residente en zonas semi-urbanas de Buenos
Aires posee
una importante producción verbal relativamente formalizada que es
(re)transmitida, en su mayoría en forma oral, en los numerosos ámbitos que se "territorializa"
el encuentro entre paisanos. A su vez, la mayoría de las formas genéricas observadas se
manifiesta cotidianamente en diferentes estilos y versiones. En conjunto, se configura un
repertorio amplio que, dada su alta capacidad de adaptarse y recrearse según intereses