141
pragmáticos específicos, posee vigencia actualmente y mediatiza la socialización lingüística
del grupo.
Si bien la existencia de los diferentes géneros y el reconocimiento de los significados
sociales implicados no es un conocimiento extendido (además difícilmente explicitado) en el
sentido de conformar "la conciencia nativa" entre los bolivianos, la habilidad y la destreza en
la ejecución de los diferentes modos de habla son cualidades valoradas y reconocidas en
diferentes ámbitos. Por ejemplo, son competencias claves para la configuración de líderes
(políticos, religiosos, recreativos o de asistencia social), quienes con frecuencia adquieren
habilidad en resignificar recursos tradicionales y crear nuevas estrategias contextualizantes
para beneficiar intereses pragmáticos situados.177 En la práctica discursiva, los individuos
"ejecutantes" recurren a su propia creatividad al tiempo que se apoyan en recursos
presupuestos que posee la lengua y la cultura de sus comunidades: léxico, gramática, normas
de interpretación pragmática, conocimiento cultural y simbolismo, sistemas de géneros y
estilo, reglas para la efectiva ejecución.
De esta manera, particulares prácticas comunicativas y tipos de discurso dan soporte,
implícita o explícitamente, a la (re)producción social de vínculos (intra o interétnicos), a
determinados lugares sociales (de liderazgo, de base, de mediación con las instituciones, etc.)
así como a la transmisión y transformación de valores y conductas. En este sentido, las
prácticas genéricas, al actualizarse, según Foley (1995), en particulares "arenas de
performance" implican una doble relación con el contexto: "(...) such oral traditional forms
are situated in part within a set of associations and expectations formally extrinsic but
metonymically in trinsic to their experience as works of verbal art." (Foley op.cit.: xi¹78).
Asimismo, efectivizan un doble movimiento: por un lado, de presuposición contextual, ya que
todo texto "arrastra" sentidos superpuestos y marcos de participación determinados
históricamente que fueron (re)actualizados en numerosas ejecuciones previas. Estos sentidos
permanecen activos y son crucialmente importantes tanto para el ejecutante como para la
audiencia para alcanzar la significación discursiva y para acceder a las posibilidades jurídicas
(en relación con la imposición de los marcos de interpretación) de cada uno. Por otro lado,
proyectan un movimiento hacia futuro: de (re)creación y transformación productiva del
espacio de participación, coherente con la nueva "arena de ejecución" y sus conflictividades.
A pesar de la relevancia de su operatoria, las "claves" que hacen particulares a cada
género, junto a otras formas o usos donde predominan funciones no referenciales o
indexicales, son parte de significados que, en la mayoría de los casos, se encuentran más allá
de la conciencia de los propios hablantes, como lo señala Silverstein (1981). El autor, en un
trabajo titulado "The limits of awareness" ('los límites de la conciencia'), refiere que los
significados indexicales -como los que analizamos- son difícilmente obtenibles mediante
elicitación de palabras, de oraciones aisladas o confiando exclusivamente en la interpretación
que brindan los hablantes. A diferencia de ciertos elementos que son accesibles a la
interpretación nativa (en especial las formas lingüísticas donde predomina la función
referencial), los elementos que indexicalizan contextos (entre ellos, las claves genéricas) se
evaden, en general, de la formulación y explicación concientes. Para su análisis, es necesario
estudiar las formas en el devenir discursivo -en lo posible, espontáneo- y observar los modos
en que operan en tanto estrategias comunicativas que utilizan los hablantes "normalmente" en
177
178
Como sucede en la re-funcionalización de canciones tradicionales para usos políticos nuevos (ver capítulo 9).
El resaltado pertenece al autor.