142
la producción y en la interpretación de los eventos, y que poseen efectos ilocutivos (jurídicos y
políticos) sistemáticos.
A partir de aquí y apoyándome en el trabajo etnográfico realizado sobre las
colectividades quechua-hablantes, propongo explorar el rol que cumplen las diversas prácticas
genéricas en el proceso de (re)territorialización comunitaria. La hipótesis es que ellas se
constituyen en soportes estratégicos que, inscribiéndose dentro de la dinámica flexible de
(re)producción de prácticas tradicionales, promueven comunalización (Brow 1990) al
indexicalizar (presuponer, cuestionar y crear) contextos relacionales culturalmente
compartidos por los migrantes frente a la sociedad receptora. Según Bauman y Briggs (1992),
los géneros poseen este poder: "que surge de la manera en que disponen de un amplio arsenal
de rasgos, tanto fonológicos, morfológicos, léxicos y sintácticos tanto como contextuales e
interactivos". Todos los mecanismos implicados se constituyen en recursos comunicativos que
efectivizan fuerza ilocutoria -su valor performativo- según la clave genérica que los organiza y
donde se actualiza la función poética (Jakobson 1960) durante la ejecución situada, en la
"arena de la performance" (Foley 1995: 47).
Producción textual (contada o cantada), prácticas textiles, bailes (o "trenzados"),
borracheras, coqueadas, "ollas en común" y actividades económicas (el arado y cultivo de la
tierra, el mercadeo, la construcción, actividades textiles) son pensadas en los mismos
términos: construyen thaskiy, "formas de andar/caminar”, vitales y compartidas, que al
"entrelazarse" espacializan culturalmente, a partir de particulares modos de aprendizaje,
fronteras de reconocimiento, identificación, protección, y también de "pertenencia y devenir"
(Briones y Golluscio 1997). Esta dinámica político-cultural garantiza la supervivencia del
grupo, el mantenimiento de la memoria, la transmisión de la herencia y regenera dominios y
conflictos territoriales fundacionales para la constitución re-ligiosa de la comunidad (lo que
históricamente se relaciona con el dominio de las tierras y la lucha por el acceso diversificado
a los recursos).
179
Finalmente, descentrando la propia práctica académica de "escribir" géneros orales que
observamos "desde afuera" (y ya que se trata de un análisis político de los mismos), en el
desarrollo siguiente intentaré no perder de vista el sistema relacional de poderes que mi trabajo
como investigadora efectiviza una vez más. Al entextualizar y con-formar performativamente,
también en un orden genérico, "otras voces" soy conciente de estar enmarcándolas y, por ello,
limitándolas, a las significaciones habilitadas dentro del tablero de juego hegemónico que ha
determinado posicionamientos y posibilidades sociales específicas para los diferentes actores
involucrados. Considero que la pluralidad y riqueza de los materiales observados supera estas
limitaciones, abre nuevas fisuras y (re)produce creativamente -más allá de nuestra mirada que,
como mínimo, es relativa- la heterogeneidad constitutiva y constituyente de la trama social.
Dentro de la situación planteada, el objetivo prioritario de nuestro gesto es, fundamentalmente,
explorar y sostener lo dialógico del discurso.
179
6.1. Revisión crítica de las definiciones de "género"
Este marco de interpretación vernáculo es vigente y fundamenta, una vez más, la opción conceptual con la que
estructuramos nuestra tesis: sobre categorías espaciales y sobre movimientos/desplazamientos.