144
Entre lo estable de un género y su variabilidad, el problema recurrente en lo que
respecta a la identificación de un género es el señalamiento de qué rasgos (en relación con el
"patrón" estilístico, retórico, contenidístico, morfológico, funcional, proxémico, etc.)
constituye una base suficiente o adecuada para definirlo. De un lado, los estudios tradicionales
tienden a realizar una operación analítica y a buscar lo que permanece estable más allá de las
diferencias; del otro, los análisis con intereses etnográficos focalizan lo variable y particular
dentro de patrones relativamente estables de comunicación propios de una comunidad de habla
específica.
Como ejemplo del primer grupo, los estudios estructuralistas formularon definiciones
formales (por ejemplo, morfológicas) y configuracionales acerca de los géneros de índole oral
proponiendo esquemas "universales" de organización secuencial, en especial, de la narrativa
(Propp 1986; etc.). Como ejemplo del segundo grupo, son, especialmente, Hymes (1977,
1987) y Bauman (1977) quienes desplazaron la mirada desde el producto (de los rasgos
inmanentes del texto en relación con la función poética) hacia el proceso poético de
producción y recepción textual. Entre el primer grupo y el segundo, Jakobson (1960) señala
aspectos fundamentales en la distinción entre aspectos variantes e invariantes en la
configuración poética pero, a diferencia de lo que plantean los folkloristas (Bauman 1977;
Briggs 1988; Bauman y Briggs 1992; Tedlock 1983; entre otros), Jakobson se centra en la
permanencia del elemento textual y descarta la variabilidad que codifica la actuación, es decir,
desestima las performances o versiones posibles del mismo poema. Entre estos diferentes
planteos, el de los folkloristas aproxima el concepto de "género" al territorio fronterizo sobre
el cual nos interesa trabajar en la presente tesis: el espacio discursivo que intercepta la
dimensión lingüística con la dimensión social y cultural; por lo que a continuación me
detendré en conceptos claves de esta propuesta.
La antropología del habla y los estudios centrados en la ejecución le dieron estímulo a
los estudios sobre género desentrañando los postulados bajtinianos y acercando los estudios
lingüísticos al folklore, donde la articulación y clasificación genérica fue siempre una
preocupación central. Con este objetivo, Bauman ubica al género dentro del entramado
conceptual y analítico de la etnografía del habla en relación con el concepto de "evento de
habla" (Dell Hymes 1972) y el de "hábitos lingüísticos" (routines, Bourdieu 1972). Según él,
es Hymes en 1967, con el artículo "Models of the interaction of Language and Social Setting",
quien da lugar al concepto de género dentro del programa etnográfico del habla.
180.
Los escritos de Hymes (1967, 1972, 1974, y ss.) ofrecen tres perspectivas
complementarias acerca del género todas resultarán operativas para la clasificación y el
ordenamiento de nuestro corpus: 1) la del género como un tipo de acto o de evento de habla;
2) la del género como un nexo de interrelaciones entre los componentes del evento del habla;
3) la del género como factor de organización en la economía comunicativa de una comunidad.
Por otro lado, Hymes señala: "es importante, desde un punto de vista heurístico, proceder
como si todo discurso tuviera las características formales de algún tipo de manifestación de
géneros, y ello puede perfectamente ser cierto" (1974); y agrega "se trata de generalizar la
[categoría] de género de modo que todo material verbal pueda ser incluido dentro de un
180
Fueron señaladas por Bauman y Briggs (1992).