145
género (...)". Tomaremos este postulado, no en forma axiomática, sino como hipótesis de
trabajo.
181
Cuando nos enfrentamos a la pluralidad de modos de habla de las personas estudiadas,
la pregunta que surge es cuáles de estas clases, y cuáles de sus aspectos, están sujetos a los
límites de un acuerdo convencional o poseen una determinada consistencia cultural o si, por el
contrario, la veta aparentemente caótica del habla de la gente es capaz de cuestionar toda
taxonomía que integre "armónicamente" el eje de la lengua con la estructura cultural general.
El objetivo de construir una etnografía sistémica, deslindando categorialmente los diferentes
"modos de hablar" desde los más selectos, altamente formalizados y de mayor densidad
significativa (como los mitos) hasta los más cotidianos, nos enfrenta con revisiones teóricas en
relación con los presupuestos que nuestra práctica de investigación reproduce (principios
taxonómicos, clases a priori, concepciones etnocéntricas, etc.). En los escritos programáticos
de Dell Hymes, la definición del lugar del género en relación con otros aspectos culturales se
resuelve articulando el concepto con otras unidades fundamentales del análisis, como el acto,
el evento y el estilo del habla. Dell Hymes propone que para hacer un análisis de los actos de
habla es necesario previamente identificar instancias genéricas, es decir, "características
formales tradicionalmente reconocidas" (1972). El primer concepto focaliza el habla como
hecho social, el segundo, observa la organización convencional y consuetudinaria de recursos
formales y se centra en la estructura formal del lenguaje en contextos mayores a la oración.
"Si el género resulta de utilidad formal para los actos de habla, los estilos de habla resultarán
de utilidad formal para los géneros". Si bien, en la investigación empírica, la noción de estilo
se mezcla con la de género, la primera toma más en cuenta los rasgos formales del discurso,
mientras que el género diferencia principalmente modos de habla (por ejemplo, contrasta
cuento, mito, canción, consejo). El estilo se define por "constelaciones de elementos formales
co-ocurrentes que configuran estructuras que definen o caracterizan formas particulares de
expresión" (85). Estos elementos formales pueden aparecer en diferentes "modos de habla"
produciendo resonancias indexicales entre ellos. ¹82
Apoyados en lo expuesto hasta aquí, consideramos los géneros como "organizaciones
convencionales ampliamente flexibles de medios y estructuras formales que constituyen
patrones de referencia complejos para la práctica comunicativa" (Bauman y Briggs 1992:
85). Y, como lo señala Urban (1991), entendemos que el género es indexical siempre ya que,
al poder realizarse en diferentes contextos, no posee una conexión mecánica con situaciones
sino que adquiere funcionalidad dentro de la trama discursiva en relación con los otros usos,
funciones y formas que adopta (y ha adoptado) en situaciones dispares.
Para el objetivo etnográfico, es Hanks (1987) quien nos proporciona el acercamiento
más operativo. Él sintetiza la poética sociológica de Bajtín con la teoría de la praxis de
Bourdieu. En un marcado contraste con las posturas formalistas en las que el género resulta
una propiedad estructural de los textos, Hanks lo concibe como un marco orientado a la
181
En el análisis de los materiales hemos verificado que este postulado es operativo e imprescindible para la
comprensión discursiva. Por ejemplo, nos enfrentamos con textos que, si bien en un principio, de forma ingenua,
los consideramos "neutros" en relación con la variable género, la existencia de regularidades formales y
estilísticas terminaron por introducirlos en clases genéricas que no habíamos previsto (por ejemplo, “El relato
experiencial/cotidiano que se analiza en el capítulo 7).
182 Por ejemplo, la "metafrasis" es el efecto de transformación interpretativa que se produce por el traslado de la
combinación de ciertos rasgos de un género a otro (Hymes 1975).