146
producción y recepción del discurso. En su acercamiento, la idea de reglas objetivas es
reemplazada por la de esquemas y estrategias, lo que nos permite considerar al género como
un conjunto de elementos nucleares o prototípicos que jamás permanecen fijos en una
estructura unitaria y que los distintos actores usan de manera diversa. Hanks define los
géneros como "las convenciones e ideales históricamente específicos, de acuerdo con los que
los autores [en el sentido bajtiniano de autoría como producción de expresiones] componen y
los oyentes reciben el discurso. Desde esta perspectiva, los géneros constituyen patrones
orientativos, procedimientos interpretativos y conjuntos de expectativas que no son parte de la
estructura del discurso, sino de la manera en la que los actores usan el lenguaje y se
relacionan con él" (Bauman y Briggs 1992).
Como se observa, la posición de Hanks contrasta con la perspectiva tradicional de
entender al género como una estructura fija, atemporal y unitaria. En su aproximación, el
problema de la especificidad histórica adquiere una importancia fundamental ya que, al
conceptualizar al discurso como praxis, se introduce el reconocimiento de la incidencia del
cambio y de emergencia histórica dentro de la noción de género. Según Hanks, los géneros
mantienen una relación dual con la historia: "los géneros son al mismo tiempo el resultado
ideacional de actos históricamente específicos, y patrones de referencia aptos para la
trasposición de sus elementos constitutivos, en cuyos términos se torna posible la acción
comunicativa. Están de este modo abiertos a la innovación, a la manipulación y al cambio allí
donde se interrelaciona forma-función-sentido. Bajo condiciones cambiantes emergen formas
nuevas, híbridas, del discurso." En situaciones particulares de movilidad social, los
"esquemas estilísticos, temáticos e indexicales", que constituyen una serie de patrones
orientativos disponibles, se convierten en recursos para la configuración de nuevas prácticas
discursivas de "territorialización" (Bourdieu 1999; Foucault 1990; Grossberg 1992).
6.1.1. La manipulación genérica en la conformación del entramado social:
el análisis de la intertextualidad
Baumann y Briggs (1992), retomando los planteos de Bajtín sobre intertextualidad,
desarrollan un enfoque metodológico alternativo para analizar los géneros, la poética y la
actuación, propuesta que constituye una pieza clave del modo que eligo para aproximarme a
los modos de habla de la población estudiada. En ella, la relación entre estructura, forma,
función y significado emerge como resultado de un proceso dinámico de producción y
recepción del discurso, es decir, dentro de la "interdiscursividad"; y, por supuesto, no
constituye un rasgo inmanente del evento de habla. De esta manera, los géneros sirven como
hojas de ruta para la aproximación a conjuntos textuales (y no solamente a textos particulares).
Dicen: "el género es esencialmente intertextual. Cuando el discurso está vinculado con un
género determinado, el proceso por el cual se produce y recibe resulta siempre mediatizado
por la relación con un discurso anterior. A diferencia de la mayoría de los ejemplos de
enunciados referidos, sin embargo, la conexión no está hecha de expresiones aisladas, sino de
modelos generalizados o abstractos de producción y recepción discursiva". "Sostenemos por
lo tanto que la creación de relaciones intertextuales por medio del género convierte al mismo
tiempo a los textos en entidades ordenadas, unificadas y delimitadas, por una parte; y
fragmentadas, heterogéneas y abiertas, por otra”.