147
Desde una perspectiva sincrónica, "la remisión al género nos provee [...] un modelo
textual para crear cohesión y coherencia, y para producir e interpretar clases particulares de
rasgos y sus relaciones formales y funcionales en toda su extensión." Con el término
"entextualización", los autores refieren este mecanismo generador de "textualidad".
Desde una perspectiva diacrónica, el género expone conexiones sociales, ideológicas,
políticas y económicas, es decir, (re)crea conexiones indexicales que se extienden más allá de
la escena actual de producción o recepción del discurso. Según Bauman y Briggs (1992), en
este sentido, los rasgos genéricos "recontextualizan" algún discurso anterior y la persona que
lo ejecuta se ubica, por esa acción discursiva, en un lugar social “de autoridad" definido sobre
el "juego de poder" que se actualiza.
Cualquiera sea la perspectiva adoptada -en mi caso serán miradas complementarias-,
según Bauman y Briggs (1992), entre el texto particular y el género se produce siempre una
brecha, "a gap": una fisura intertextual. Las diferentes formas de manipular estas fisuras o
distancias entre productos textuales constituyen estrategias discursivas que efectivizan el
poder que posee la intertextualidad genérica en la (des)naturalización tanto de los textos como
de la realidad cultural que representan (Hanks 1987). En este sentido, los procesos de
producción y recepción genérica evidencian, desde la práctica comunicativa, patrones
pragmáticos y metapragmáticos (Silverstein 1976) de manipulación (i.e., agencia y control) de
marcos interpretativos situados por medio de los cuales los hablantes buscan imponer
particulares acentos valorativos sobre las representaciones.
En los extremos del continuum que diseña la graduación de manipulación intertextual
se encuentran las posibilidades de maximizar o minimizar la brecha: la fisura puede
maximizarse o ponerse en relieve, lo que produce un efecto de desnaturalización de la
textualidad resultante; o puede minimizarse, lo que produce el efecto inverso, naturaliza la
producción diseñando, desde el discurso, lo que se construye como "normal" o "compartido",
es decir, aquello que sustenta modelos conservadores y tradicionalizantes. Como ejemplo
prototípico de esta última estrategia, el discurso ritual no cuestiona las autoridades sino que,
por el contrario, refuerza su poder social, ocultando la dialoguicidad textual. En términos de
Bauman y Briggs (1992), esta última manipulación oculta el proceso de contextualización
actual. En sentido contrario, maximizar la distancia intertextual siempre focaliza las
estrategias de construcción de autoridad, pone en juego la creatividad individual y, en muchos
casos, se constituye en la forma de resistencia a estructuras hegemónicas asociadas con
géneros establecidos. Cuando se acentúa el proceso de construcción genérica, se tiende a
construir una postura "subversiva y carnavalesca" (Briggs y Bauman 1992:94).
183
184
El desplazamiento de un tipo de textualidad genérica a otra (de los relatos
experienciales a los de humor, por ejemplo) vincula el status de lo que Bajtín conceptualizó
como "géneros secundarios" con la explotación creativa de fisuras intertextuales. "La
combinación de géneros pone de manifiesto la facultad de utilizar las fisuras intertextuales
como punto de partida para examinar el poder subyacente de la intertextualidad genérica, al
183
Esto se observa tanto en el género de las bromas como en La invitación / la visita (ver capítulo 9).
184
Es el caso de la interacción intercultural entre el reportero argentino y la feriante boliviana (ver capítulo 9).