148
explorar y dar forma al poder formal, interpretativo e ideológico de los constituyentes
genéricos y de sus relaciones." (Bauman y Briggs 1992). 185
En resumen, desde esta perspectiva se considera que los sujetos productores del
discurso, al optar por hacer explícitos ciertos rasgos (en especial, por medio de la repetición y
el encuadre metapragmático), (re)construyen y reconfiguran los géneros; y que este
mecanismo interdiscursivo de crear relaciones intertextuales convierte al género en un medio
eficaz para imponer orden, unidad y límites a un texto (interaccional) al mismo tiempo que
pone en evidencia la falta de autosuficiencia y autonomía de todo texto. En términos de Bajtín,
"el género tiende a destacar la dialogicidad inherente a la palabra": así como el género
puede crear orden y sentido en un texto también puede tornar los textos caóticos,
fragmentarios e (ir)relevantes.
6.2. Rasgos distintivos de las lenguas indígenas de América: relevancia de la
estructura retórica, el componente prosódico y la línea
Existen valiosos antecedentes en el estudio genérico de textualidades amerindias. En el
presente apartado me propongo resumir algunos de sus aportes.
Numerosos autores que han estudiado diferentes lenguas indígenas de América
(Tedlock 1971, 1972, 1979 y 1983; Hymes 1977, 1987; Sherzer 1981, 1982; Woodbury 1985,
1992; Klein 1986; Messineo 2003, 2006; Mannheim 1999; Hornberger 1999 -estos dos
últimos sobre textualidades andinas-; entre otros) acuerdan en postular, desde diferentes
perspectivas, que el arte verbal amerindio está organizado según unidades discursivas
llamadas “líneas” por lo que constituye, de esta manera, una especie de "poesía" (Hymes
1977). Dichas líneas están marcadas fonológicamente por rasgos prosódicos (por ejemplo,
entonación, pausas, cadencias) y por otros rasgos formales que pueden estar relacionados con
la dimensión sintáctica, con el uso de conectores y/o adverbios, o con tropos discursivos como
el paralelismo, la repetición, etc. Mediante estos diversos mecanismos formales, el discurso se
estructura en varios niveles cuyo funcionamiento, en consonancia o en disonancia, permite
comprender tanto el contenido y la función pragmática del discurso como identificar diversos
estilos y modos genéricos de habla asociados habitualmente con contextos específicos y roles
sociales.
Hymes (1977, 1987) propone analizar inductivamente la estructura de los textos en
tanto ésta es actualizadora de una poética -independiente de las relaciones de contenido
(incidental o eventual)- que da forma y ritmo a los contenidos. En este sentido, propone que
cada ejecución debe ser analizada como un "poema" donde los diferentes recursos crean
fuerza performativa. Señala que los patrones poéticos del discurso son al mismo tiempo
lingüísticos y culturales. Dice: lo que se analiza es lingüístico, lo que está articulado y
organizado en la lengua; pero el proceso de moldeado no es parte de la gramática de la lengua
sino que responde a patrones culturales de interacción más amplios. El análisis que propone
intenta acceder -aunque sea parcialmente- a "comprender un modo de vida nativo" a partir de
185
Este procedimiento se observa (más adelante) en la refuncionalización de canciones tradicionales para uso
político (ver capítulo 9)