149
la comprensión de "la propia economía de significados" codificados en las formas poéticas
que los sostienen. Hymes distingue las siguientes unidades de análisis en la estructura poética
de los textos narrativos: parte, acto y escena, estanza o sección, verso, versículo y línea.
186
Por su parte, Woodbury (1985) presenta un análisis de la estructura discursiva del
Esquimal Yupik de Alaska Central (YAC) donde propone "la estructura retórica" como
soporte de las diferentes funciones del discurso que conforman particulares géneros de habla.
Su propuesta es fundacional de una perspectiva de análisis de las textualidades indígenas
americanas que será fundamental para nuestra aproximación. Según él, la estructura retórica
de las lenguas puede estar constituida por componentes separados pero que interactúan entre sí
para lograr efectos pragmáticos particulares: un componente prosódico, un componente
sintáctico y otro(s); para el caso del YAC, el componente de conectores. Los diferentes
componentes son independientes entre sí pero están condicionados por la(s) estructura(s)
retórica(s) de la lengua. El juego de independencia/dependencia entre los componentes puede
constituirse en una estrategia significativa como sucede, por ejemplo, cuando algún
componente actúa en discordancia con otro (por ejemplo, el prosódico en relación al sintáctico
o el temático) lo que introduce efectos dinámicos de contraste, tensión o contrapunto; o, por el
contrario, su congruencia produce simetría o un efecto de armoniosa sincronía. Los diferentes
recursos de interrelación entre componentes generan efectos retóricos especiales como se
observa en algunos de los casos analizados a continuación.
187
En el mismo sentido se orientan muchos otros trabajos que constituyen antecedentes
significativos del tipo de análisis que propongo. Por ejemplo, Tedlock (1983) enfatiza la
importancia de los rasgos expresivos en la ejecución de la estructura narrativa Zuni y Quiché,
en especial, los patrones de pausas para identificar líneas. Dell Hymes (1987) muestra que en
Chinookan y en otras lenguas del oeste de EE.UU. diferentes recursos son utilizados para
marcar líneas y versos narrativos y que unidades mayores se estructuran en organizaciones
retóricas-culturales. Bright, McLendon, Woodbury (sobre las lenguas Karok, Eastern Pomo,
Central Alaskan Yupik Eskimo) señalan convergencias entre líneas y versos marcadas por
pausas y entonación, y entre líneas y versos marcadas por recursos gramaticales y léxicos.
Sherzer (1983 y ss.) muestra que en el discurso Kuna cada uno de los recursos que marcan
líneas es altamente elaborado y desarrollado y entra en diferentes tipos de relaciones con otros
recursos, a veces relaciones congruentes, sincronizadas, isomórficas (en especial, en discursos
186
Resumo en qué consiste esta clasificación ya que sus categorías serán herramientas útiles para nuestro análisis:
PARTE: secciones principales de distribución de contenido;
Acto y Escena: ambos niveles intentan recuperar la naturaleza dramática de la ejecución. Se asocian a cambios
de escenario, participantes, intenciones o eventos;
Estanza o sección: agrupación regular (numéricamente) de versos que aportan a la construcción de una figura
retórica particular;
Versos: son el "corazón" del análisis para Hymes ya que reúnen, según él, las relaciones retóricas subyacentes
que organizan entre sí las líneas en relación (concordante o discordante) con unidades más grandes. Pueden estar
marcados en los textos por la presencia de palabras, partículas o afijos al principio o al final de cada verso.
Involucran la lógica implícita de la organización y la coherencia retórica de la pieza. Constituyen el núcleo
fundamental del patrón formal que es utilizado con fines retóricos. Los versos agrupan líneas, muchas veces de a
pares. La covariación entre forma y significado es la clave del análisis que se apoya en la relación entre grupos de
líneas y forma o cohesión retórica. La identificación de los versos es la llave de la interpretación textual;
Versículo: es una pequeña agrupación de líneas dentro de un verso;
Línea: es una parte constitutiva del verso.
187
Por ejemplo, en la "Presentación: formas de afiliación" (capítulo 9) o en la canción Tupituyki (capítulo 8).