150
más arcaicos y "tradicionales”), otras creando contraste, tensión o contrapunto (discursos más
cuestionadores de los órdenes hegemónicos).
Otro aspecto destacado por Woodbury es la interacción entre la estructura retórica y el
significado emotivo de las interacciones reflejado en los "contornos afectivos" de las unidades
discursivas (línea, sección, etc.). El autor señala que las diferentes dimensiones (línea, patrón
prosódico -"macroestructura prosódica"-, estructura sintáctica, sistema de conectores,
distribución temática, etc.) además de organizar los contenidos referidos pueden expresar
emotividades subjetivas, fundamentalmente la evaluación (modal) que realiza el hablante de lo
que dice, por medio de una dimensión fonética superpuesta basada en: cambios en la calidad
de la voz, cadencias, variación en la amplitud sonora, alteraciones de los tonos, nasalizaciones,
alargamientos vocálicos; entre otros recursos como puede ser la presencia de interjecciones u
hesitaciones, la inversión del orden sintáctico habitual de los constituyentes, el uso de
morfemas afectivos (diminutivos, aumentativos, enfáticos), la selección léxica, los
movimientos del cuerpo, ciertos gestos o miradas, posturas corporales, etc.
188
Por su parte, Sherzer (1987) analiza el arte verbal Kuna y lo considera una parte central
e instrumental de varios aspectos de la vida social y cultural Kuna, por ejemplo, es clave en
política, curación, magia, festejos, conversaciones y control social (Sherzer 1983). Él propone
que, más allá de la diversidad de estructuras poéticas y procesos, en un amplio rango de
formas del discurso Kuna (narración conversacional, juegos de palabras, ejecución de mitos y
cantos mágicos, hablados, melódicos o cantados), desde el habla de todos los días al estilo más
formal y ritual, la línea es, de diferentes modos, la unidad poética básica del discurso. Dice:
“es la unidad más abiertamente marcada tanto discursivamente como lingüísticamente y, en
las canciones, musicalmente". En el análisis de lo que él concibe como "poetics of
performance", incluso sugiere que la línea puede ser investigada como una unidad
potencialmente universal del discurso oral (1987:137).
189
Sherzer retoma las unidades "macroestructurales" propuestas por Hymes y se
concentra en el estudio de la línea. En todos los géneros que analiza, Sherzer reconoce la
presencia de líneas marcadas por diferentes recursos, no todos operativos en todos los casos,
que, además, poseen otras funciones más allá de señalar (reflexivamente) líneas. Como
resultado de su funcionamiento discursivo, no siempre deviene la congruencia entre recursos.
De hecho, uno de los aspectos más interesantes del análisis que presenta es la observación del
modo en que los hablantes utilizan los recursos jugando con ellos, para crear contrastes y
tensiones entre ellos. Sherzer sistematiza los cuatro recursos fundamentales que identifica en
el señalamiento de líneas. Atender a la estructuración de líneas en el habla revelaría, según
190
188
189
Estos aspectos son observados con frecuencia durante el análisis del corpus (ver Parte III de la presente tesis).
Los aspectos que toma en cuenta para el análisis son: la MACROESTRUCTURA u “organización general"
que se divide en EPISODIOS (división de avance temático y/o diferenciación tópica que comparte rasgos tanto
con el ACTO como con la ESCENA unidades señaladas por Hymes (1977) y CODA. Por otro lado, la
MICROESTRUCTURA, compuesta por líneas y versos.
190 1) la presencia de palabras, partículas o afijos al principio y al final de la línea. En general, refieren
nociones como: decir, ver, escuchar, "es verdad que". Son indexicalizadores sociolingüísticos que, al mismo
tiempo marcan metacomunicativamente estilos y géneros como conjuntos diferenciados;
2) paralelismos sintácticos y semánticos (especialmente en estilos más formales y ritualizados). Los
paralelismos se organizan en términos de estructura de línea; al mismo tiempo, la definen;
3)
patrones de entonación estructurados por pausas y subidas o bajadas de 'pitch', tempo, etc. Cuando es
cantado o recitado, se estructura por formas (shapes) melódicas que involucran volumen, duración,
tempo o pausas;