151
Sherzer, una intesección entre significados referenciales y no referenciales, gramaticales,
sociolingüísticos, interaccionales, y, también, factores o patrones musicales. Él propone que el
estudio de la estructura de líneas remite a patrones o sistemáticas en los componentes
tradicionales de la gramática (fonología, sintaxis, morfología y léxico) que son imposibles de
descubrir por fuera del análisis discursivo. Finalmente, su análisis se focaliza en dos tipos de
relaciones entre los recursos que señalan líneas: 1) tipos de congruencia; 2) tipos de contraste
o tensión (por ejemplo, cuando en una línea existe discordancia entre el paralelismo gramatical
y el musical se puede estar introduciendo un nuevo molde y efectivizando la creatividad
individual). Estas relaciones caracterizan grupos genéricos: algunos son más proclives a la
fijeza, al isomorfismo y a la regularidad (en
la regularidad (en general, los más "arcaicos" O
"tradicionalizantes "1⁹1); otros, tienden a la creación de relaciones innovadoras. 192
,,191
Por otro lado, Klein (1986) y Messineo (2003, 2006) presentan, siguiendo las
categorías retóricas formuladas por Woodbury (op. cit.), un análisis de la estructura discursiva
del toba donde concluyen que la estructura retórica de esta lengua posee, al menos, tres partes
o componentes interrelacionados: el prosódico, el de conectores y el sintáctico. Si bien las tres
unidades básicas que distinguen, la frase fonológica, la línea y la sección o episodio, se
definen fundamentalmente por rasgos prosódicos (Klein 1986; Messineo 2003) también se
refuerzan por la presencia de los conectores oracionales (Messineo 2003) de la misma forma
en que lo señala Woodbury (1985) para el YAC y, previamente, Hymes (1980) para el
Chinookan. La sintaxis también se suma a la regulación de la organización del discurso toba.
Actuando sobre estos componentes, la afectividad se expresa mediante un uso particular de la
prosodia, la fonética, la morfosintaxis, la modulación de la voz, así como a través de recursos
proxémicos o quinésicos. La importancia de la funcionalidad de este sistema integrado de
componentes radica en que su dependencia, independencia o desacuerdo define estilos
particulares de habla: el conversacional, el de la oratoria y el narrativo (entre otros).
Asimismo, su actualización en contextos específicos de producción y recepción conforma
géneros particulares.
A lo largo del análisis que presento a continuación sobre los diferentes modos de
hablar modos de significar (Foley 1995) de la población quechua-hablante residente en
Buenos Aires, tomo como antecedentes los trabajos expuestos y, apoyándome en ellos,
proyecto como hipótesis la existencia de estructuras retóricas generales, que son compartidas
por los ejecutantes y por sus audiencias, tanto en contenido como en formas de ejecución, y
que definen géneros específicos de habla propios del grupo. Este cultural background
favorece la memorización y la replicación de las ejecuciones, al mismo tiempo que habilita
una diversidad de recursos poéticos, lingüísticos -gramaticales, semánticos, léxicos,
entonacionales, musicales y socio-interaccionales- que cada ejecutante pone en
funcionamiento de forma creativa para estructurar nuevos significados y metáforas,
mecanismo que siempre pone en jaque (reforzando, cuestionando, modificando) “el tablero de
juego político" que cualquier ejecución implica. Es decir, al tiempo que los ejecutantes "hacen
pie" en una tradición "quechua", producen creaciones únicas e individuales adaptadas a los
nuevos contextos sociales. Finalmente, propongo que la estructura retórica que (re)producen
se sostiene sobre la unidad de la línea. Ella, aunque no tiene un nombre propio en la lengua,
4) estructura interaccional dialógica entre participantes. Este patrón o molde retórico caracteriza
ciertos estilos de habla y se formaliza en ciertas formas de canto ritual.
191
En nuestro corpus, remiten a los "textos menos flexibles", de clase 1. Se expone más adelante.
192
En nuestro corpus, remiten a los "textos más flexibles", de clase 3. Se expone más adelante.