153
5- Rol de la música en la creación de intertextualidad. "En virtud de su capacidad
para modular adecuadamente el tono, el timbre, el tempo, el volumen y otros rasgos y en virtud
también de su utilización frecuente para la regulación del movimiento (a través de la danza), la
música puede proporcionar un recurso eficaz para tratar de suprimir o atemperar las
mencionadas fisuras intertextuales." (Briggs y Bauman 1992) Los rasgos musicales pueden
crear conexiones con sus precedentes genéricos y, al mismo tiempo, entablar relaciones con
tipos radicalmente diferentes de discurso;
6- Naturaleza de la intertextualidad genérica. Un texto puede inscribirse
únicamente en un género o en varios, puede ser parte de un género complejo o mixto o puede
mantenerse como un tipo emergente, sin límites precisos. Existen géneros más flexibles que
otros como así también relaciones más o menos convencionales internas a los textos (por
ejemplo, cuando se introduce en un texto -mediante señales metanarrativas- las llamadas
"palabras o frases mágicas", éstas pierden su valor performativo original).
A partir de esta concepción teórico-metodológica, no busco dilucidar un sistema de
géneros que dé orden a los diferentes modos de hablar de los migrantes bolivianos hablantes
de quechuas y residentes en Buenos Aires; por el contrario, su exploración empírica me
enfrenta con la existencia del desorden, la heterogeneidad y la apertura de límites y me obliga
a no imponer delimitaciones arbitrarias, objetivas, consistentes o definidas a priori desde la
práctica académica. Mi objetivo es indagar en la dinámica de producción y recepción
particular que se formaliza en “entextualizaciones" específicas (y conjunturales) para intentar
acercarme, aunque sea parcialmente, al sistema de clasificación genérica local. También
teóricamente, considero que dicha dinámica diseña un "territorio" que habilita ciertos marcos
de participación interaccional que reflejan y, a la vez, producen poder social a través de
mecanismos variados de contextualización o de "centramiento textual" que delimitan roles
sociales, posicionamientos personales (Goffman 1981), estrategias de manipulación preferidas
(Bauman y Briggs 1992) y regulan políticamente posibles interpretaciones.
Finalmente, es necesario expresar que mi tarea de "empaquetar", utilizar y ordenar
materiales de "otro(s)" no es ajena a esta situación de distribución de poderes. Ella misma
pone en escena la misma tensión política que ya emergía en las compilaciones americanistas
de tradición boasiana (Sapir 1909; Boas 1916; Radin 1926; etc.): las categorías genéricas
reconocidas siempre arrastran una situación de control intertextual. Intento sobrellevar las
contradicciones de la práctica y la ambivalencia con respecto a la utilidad de las categorías
genéricas por medio de agudizar la "escucha" de las distinciones que producen e interpretan
los nativos cuando se expresan, y, sin duda, aquellas que explícitamente reconocen como
relevantes los más entrenados en la reflexión metalingüística.
Metodológicamente, ordenar, bajo el concepto de género, un corpus de materiales
recogidos en terreno a partir de una aproximación etnográfica a prácticas comunicativas
pertenecientes a una minoría etnolingüística, implica enfrentarse a problemáticas que exigen
tomar decisiones que comprometen los resultados de la investigación. Las disyuntivas que se
me presentan son las siguientes:
1) Sobre el uso clasificatorio del género. El criterio del género es funcional a la
categorización de distinciones tanto en términos formales, en donde se identifican productos
textuales, como en términos prácticos donde es útil para organizar maneras de hablar. La
opción se presenta en función de cómo se entiende la naturaleza de estas categorías. La
clasificación puede sostenerse sobre un sistema "científico" donde las categorías se piensan