154
como autónomas y excluyentes o sobre entidades genéricas que se superponen o interconectan
en una diversidad compleja de modos. En mi trabajo adopto esta segunda opción que,
relacionada con una perspectiva emic, favorece la indagación sobre los sistemas de
clasificación local y me permite incluir aspectos de la producción verbal resistentes al orden
de categorizaciones rígidas. Esta aproximación se enriquece con (pero no se limita a) la
exploración de los sistemas categoriales lexicalizados por la comunidad, el "léxico
metalingüístico", que colabora significativamente para la comprensión de la organización
taxonómica que tienden a preferir los propios hablantes. Si bien presto especial atención a
aquellas regularidades interaccionales que los hablantes reconocen en mayor o menor medida
como unidades discursivas, incluyo géneros que no poseen denominación vernácula pero que,
a nuestro juicio, poseen indicios de pertenecer a un repertorio común;
2) Sobre cómo se considera a los rasgos que se identifican como definitorios de un
género (forma, función, contenido, valor de verdad, tono, distribución social, contextos de
uso, efecto, fuerza ilocutoria). La opción que debo realizar es entre una perspectiva que
considera los rasgos como propiedades inmanentes, normativas y estructurante de los textos; u
otra mirada donde se considera relevante cada conjunto de rasgos, convencionalizado pero
abierto, flexible e ilimitado de posibilidades y expectativas concernientes a la organización de
medios y estructuras formales dentro de la práctica comunicativa. Este último enfoque focaliza
las propiedades emergentes y (re)creativas de la organización discursiva y es el que adopto en
mi desarrollo;
3) Sobre la (in)dependencia de la variable "género" en relación con el contexto social
en el que se emplea. ¿Se lo concibe como problema con entidad propia o se trata de una
producción textual interrelacionada con factores socioculturales (actos, eventos, patrones de
organización, estilos de habla, cosmología, instituciones, etc.) de la comunidad? La
orientación etnográfica me orienta a elegir la segunda alternativa. La conformación genérica
no la abordo únicamente desde una conformación formal y funcional sino que la concibo
implicada en aspectos relacionados con las ideologías, la economía política de las
interacciones y el poder, con lo que se constituye en medio de aprehender la dinámica de
producción e interpretación de relaciones intertextuales, al mismo tiempo que colabora en la
construcción contextual o contextualización de la interacción;
4) Sobre la definición del campo de estudio. ¿Analizo géneros donde cada uno
funciona como principio ordenado y ordenador de la organización del lenguaje o expando el
campo a la relación intertextual que los géneros, especialmente aquellos ubicados en los
márgenes de las categorías, refieren en su dinámica constitutiva? Una perspectiva
complementaria entre los dos recortes del objeto de estudio me permite acceder a visualizar
"normas" así como "desviaciones" que señalan reflexivamente límites, disyunciones,
convergencias, ambigüedades, faltas de ajuste entre partes, espacios de mezcla, que considero
espacios ricos de manipulación creativa. En este sentido, el concepto de "fisura intertextual"
(Bauman y Briggs 1992) resulta altamente operativo y aquellos géneros fronterizos, un
espacio rico de exploración indicial;
5) Sobre la metodología de recolección. La dificultad prioritaria en el trabajo de campo
consistió en cómo acceder a las distintas situaciones comunicativas de la comunidad y
registrar, "en contextos naturales", una parte del abanico de posibilidades genéricas.
Evidentemente, esto difícilmente se logra empleando técnicas de elicitación tradicionales ni,
en términos de Malinowski (1923, 1935), tratando de "volverse nativo". Entre los métodos de