155
recolección de datos he preferido el registro en situaciones reales y espontáneas de habla,
combinando técnicas etnográficas como la observación participante y las entrevistas
informales. Sin embargo, algunos de los fragmentos discursivos que presento fueron obtenidos
por medio de indagar explícitamente en particulares modos de habla lo que conlleva
limitaciones e, incluso, puede reflejar situaciones contradictorias. Finalmente, tres materiales
del corpus precisan una referencia especial: uno de los registros fue tomado de una emisión
televisiva del canal público (canal 7 de Argentina) y dos de los eventos de habla fueron
obtenidos por acción de una de mis consultantes entrenada para ello. En estos últimos (dos)
casos, una vez obtenido su acuerdo y conversado la forma y método del registro, se le entregó
a R. C. un grabador y/o una filmadora para que ella misma documente prácticas comunicativas
que considere relevantes, si se le presentase la ocasión de participar en alguna. De esta forma
se obtuvo el ciclo de adivinanzas o desafíos verbales registrados en Devoto (Capital Federal -
Argentina), en el lugar de residencia y trabajo (taller textil) de una familia migrante quechua; y
la filmación del evento comunicativo que tiene lugar en el pueblo de origen de algunos de mis
consultantes, en Yawisla (Departamento de Potosí, Provincia de NorChichas, Bolivia) en
situación de una visita ocasional al pueblo, lo que llamamos “la bienvenida". Las implicancias
de estas modalidades de registro serán evaluadas durante el análisis de dichos géneros.
Finalmente, el registro del corpus, la entrevista etnográfica y la clasificación genérica
son conformados, también, por operaciones intertextuales que, insertadas en prácticas
académicas, operan en el control social de un repertorio de habla singular. Tanto los discursos
que represento a continuación como el propio resultado de la representación no buscan
naturalizar "el control del etnógrafo"; pero sí, inevitablemente, se sostienen en relaciones de
poder que se tornan eficaces en nuestro ámbito y que patentizan distancias sociales.
6.3.1. Criterio de clasificación genérica: presuposición cultural y
(re)creación del espacio cultural / político de la comunidad
La clasificación del corpus (que si bien se presenta previamente al análisis
pormenorizado del material, cronológicamente es posterior a él ya que lo presupone) se realiza
evaluando diferentes estrategias de manipulación intertextual (operaciones de reflexividad
meta-pragmática) que los participantes emplean en (lo que llamo) "la territorialización
jurídica" dentro la práctica comunicativa. Considero que ellas constituyen el núcleo tanto de
las configuraciones funcionales y formales de las textualidades resultantes (su
"entextualización") como del poder social que el discurso adquiere por la performatividad de
cada ejecución (el proceso de "re-contextualización" o re-centramiento interpretativo) en la
definición de las diferentes proyecciones políticas de los participantes. Teniendo en cuenta que
el mecanismo de manipulación de las fisuras (inter)textuales resulta un recurso altamente
poderoso para negociar situaciones de poder social y pertenencias identitarias, pongo en el
foco del análisis la dinámica de "calibración" entre marcos interpretativos que los hablantes
buscan imponer para centrar y re-centrar las significaciones textuales interaccionales
(Silverstein 1993), legitimando (o no) modos de proceder y lugares sociales (Foucault 1970,
1973).
194
194
Remito nuevamente al concepto desarrollado por Grossberg (1992).