156
Un eje graduable organiza mi clasificación. Su polos señalan cada una de las dos
orientaciones (siempre relativas y conjunturales) que implica el concepto performance: por un
lado, la de presuposición, que acentúa el valor de la ejecución como despliegue de
competencias estéticas que se sostienen sobre significados y valoraciones culturales
compartidos por un grupo social (Bauman 1977); y, por el otro, la orientación creativa, que
focaliza la ejecución en tanto práctica social emergente que genera y transforma identidades y
relaciones sociales en el marco de procesos históricos en marcha (Bauman y Briggs 1990).
Sobre este eje imaginario, organizo los modos de habla identificados según tres clases
diferenciales (I, II y III) que se ubican en lugares (no excluyentes) dentro de un continuum:
según sus procesos de contextualización se orienten (o tiendan) hacia la presuposición
(cultural/política) (Clase I) o hacia la creación, el cuestionamiento o la transformación de los
lugares socio-políticos (Clase III).
195
ORIENTACIÓN
TEXTUAL
CLASE I
+ PRESUPOSICIÓN
Fuerza centrípeta
+ Ritualización
Minimización de la conflictividad
político / territorial
195
+
Habilidad de los ejecutantes
para aislar textos de sus contextos
conversacionales
CLASE II
CLASE III
ORIENTACIÓN
CONTEXTUAL
+ CREACIÓN
EJE QUE UTILIZO PARA LA CLASIFICACIÓN DEL CORPUS
Fuerza centrífuga
+ Flexibilidad
Maximización de la
conflictividad político / territorial
Habilidad de los ejecutantes
para aislar textos de sus contextos
conversacionales
Ambas orientaciones están perfiladas en los planteos que Foucault (1981) proyecta para el análisis de los
dispositivos discursivos que, según él, sostienen “la historia política del conocimiento". En términos de este
filósofo, se trataría de prácticas orientadas hacia "el comentario" meta-cultural (Urban 1991): aquellos textos
orientados hacia "la disciplina" (mi primer polo o clase I); u orientadas hacia la instalación de nuevos órdenes
jurídicos de control sobre el "poder pensar/hacer", lo que se identifica con el segundo polo de mi eje de
clasificación (o clase III).