157
196
Como ambas orientaciones conforman una dinámica de contextualización que siempre
posee las dos caras y que se sostiene sobre marcos de participación que (también siempre)
están en juego (Wittgenstein 1958), no implico con mi clasificación la posibilidad de que un
género, por aparecer como menos/más flexible en relación con "lo tradicional”, excluya
categóricamente la otra orientación; sino, más bien, intento organizar mi corpus evaluando en
cada caso cuál de las dos orientaciones, inherentemente pragmáticas, tiene más peso (relativo)
en el modo de habla tal como lo he registrado en terreno. Por otro lado, también entiendo
que cualquier índice de contextualización, en función de su operación reguladora o
enmarcadora de las significaciones del discurso, es "multifuncional"; es decir, como "signo
triple" (Silverstein 1976; Briggs 1986) además de orientar ciertos referentes, actualiza
asociaciones paradigmáticas actualizando marcos interpretativos y usos convencionales de las
formas dentro de un espacio de relaciones sociales (conflictivas) donde cada grupo, sobre la
profundidad de usos y significaciones posibles, intenta acentuar el “decir" (tanto énfasis como
silencios) de manera que exprese sus experiencias y aspiraciones sociales.
A partir del criterio expuesto, quedan configuradas las siguientes clases:
Clase I, "modos de habla donde el rango de variación de las pistas expresivas es
menor": se trata de ejecuciones asociadas con tipos recurrentes de situaciones (Hymes 1976) y
donde las interpretaciones de los participantes están fuertemente orientadas en sentidos
específicos y especializados. Formalmente, son modos de habla definidos por fenómenos
lingüísticos, retóricos, estilísticos, paralingüísticos y situacionales que, en todos los casos,
implican una ruptura con el devenir discursivo ordinario y no-marcado. Cuando el hablante
recurre a un modo de hablar de esta clase remite a textos descontextualizables, "más fijos",
que se transforman, en el transcurso de la ejecución, en textos interaccionales, pero donde las
ambigüedades y lagunas del ejecutante pueden ser decodificadas y completadas fácilmente por
audiencias competentes comunicativamente (Hymes 1972; Gumperz 1984). La ejecución,
siempre condicionada hegemónicamente, introduce en estos textos una "fuerza centrípeta" que
acerca a los hablantes a un modo de hablar común y "monoacentuado" (Voloshinov 1929) que
refuerza el “patrimonio común" del grupo social. Del corpus que registré, reúno en este grupo
las historias de los abuelos (textos narrativos tradicionales), las rutinas de requerimiento
(duelos verbales ritualizados), el evento de despedida (práctica fúnebre), y un relato
experiencial que sigue un pautamiento altamente convencional.
En el otro polo del eje, la clase III, reúne "modos de habla donde el rango de variación
de las pistas expresivas es máximo": se trata de textualidades interaccionales donde quedan
representadas las "fuerzas centrífugas" de la diferenciación que hacen visible y evidente la
multiplicidad de acentos e intenciones que portan los signos (Bajtín 1982; Voloshinov 1929).
En esta clase de textos "menos fijos" o "más flexibles", la interrelación entre distintos eventos
discursivos pone en evidencia que diferentes voces y puntos de vista intervienen renegociando
significados y relaciones sociales más allá de los límites acotados a una determinada
interacción. Por ejemplo, de mi corpus, ingresan en este grupo las bromas. Ellas constituyen
recursos discursivos valiosos que las personas emplean para resaltar los límites y las
contradicciones de contextos que, aún conflictivos, regulan sus prácticas y condicionan sus
posibilidades de movimiento. Estos contextos, sostenidos sobre marcos de interpretación
196
En ningún caso, intento definir características inmanentes a modos de habla (no poseo material suficiente de
comparación intra-genérico para concluir algo así) sino señalar (descriptivamente) rasgos emergentes en los
registros obtenidos (es decir, rasgos que debemos considerar "contingentes").