158
específicos, se hacen ostensibles en la reflexividad de los modos de habla de clase III por lo
que, desde el discurso, queda habilitado su cuestionamiento. Finalmente, a través de estos
modos se expresan deseos y rebeldías sobre el orden hegemónico con lo que, por el carácter
subversivo que constituye la naturaleza de la clase III, los hablantes proyectan y operan, desde
la performatividad de la práctica discursiva, cambios posibles.
Entre la primera clase y la tercera, la clase II se configura por aquellos modos de habla
que apoyándose fuertemente en recursos tradicionales que se repiten en cada ejecución,
introducen solo parcialmente innovaciones que afectan el posicionamiento social de los
participantes, y modifican sutilmente "el mapeo de sus posibilidades" como miembros de un
grupo social específico. Se trata de una clase que adquiere fundamental importancia porque
sus modos son extendidísimos y hacen a la normalidad de la vida de las personas. Es decir, de
las tres clases, ésta es la que reúne las prácticas genéricas de mayor presencia/frecuencia en la
cotidianeidad de los migrantes. Son, en estos términos, las "menos marcadas" desde una
perspectiva nativa.
En resumen, el criterio de clasificación que construyo para organizar mi corpus evalúa
en los modos de habla su orientación (relativa) hacia la (re)producción tradicional (clase 1),
"del contexto hacia el texto": donde las claves de contextualización -esperables- operan como
asistentes para alcanzar la interpretación “legítima"; o inversamente, hacia la interacción
social (clase 3), "del texto hacia el contexto" con foco en la performatividad territorial sobre el
mapa de posibilidades de los participantes, donde las claves de contextualización (menos
referenciales y más sostenidas por presupuestos) se constituyen en herramientas
fundamentales de lucha política capaces de modificar marcos de participación, lugares y
territorios sociales.
De esta forma, la preponderancia de los elementos contextuales disminuye cuando uno
se mueve hacia el rango de géneros menos flexibles, más "fijados", que requieren cierta
memorización para ser ejecutados (como los himnos, los proverbios, los cuentos tradicionales)
y donde los ejecutantes "asumen" un rol (textual) ("un posicionamiento", según Goffman
1981) alejado de aquel que ordinariamente las mismas personas cumplen¹9; y, por otro lado,
aumenta cuando uno se acerca hacia los modos de habla "más flexibles", formalmente o
funcionalmente menos fijados, donde los participantes están involucrados en el juego de
asimetrías de órdenes contextualizantes, juego que implica movimientos interpretativos
capaces de poner en cuestión órdenes territoriales (e.g., a través de conversaciones cotidianas,
bromas, interacciones espontáneas o no acordadas por ambas partes, eventos que pueden ser
valorados de diferente forma).
De manera inversa, los marcadores metapragmáticos explícicos de estructuras textuales
(por ejemplo, aquellos que indexicalizan la presencia de líneas, episodios, secciones) se hacen
más evidentes u ostensibles en los textos "más fijos o menos flexibles"; igualmente sucede con
la presencia de los discursos citados que se incrementa y la estratificación ideológica que se
presupone. En otras palabras, a medida que nos trasladamos hacia la clase III, las claves de
contextualización no referenciales se hacen cada vez más difícilmente segmentables,
distanciándose de la textualidad lexicalizada y apoyándose cada vez más en recursos
suprasegmentales que operan durante la ejecución: gestos, silencios, miradas, tonos de voz.
197
Por poseer rasgos identificados y reconocidos, estos textos (que poseen existencia por sí mismos, es decir, más
allá de cualquier ejecución) se asemejan a "materialidades extractables" y son más fáciles de elicitar.