159
Como señaló Silverstein (1976), será el primer tipo el que los hablantes reconozcan y
reproduzcan más fácilmente; el segundo tipo precisará de mayor capacidad (metapragmática)
de control interaccional.
Como antecedente de este tipo de ordenamiento y clasificación de sistemas genéricos,
debo mencionar el trabajo de Abrahams (1976 / 1969; descripto por Briggs 1988) quien
sostiene que los géneros pueden distribuirse sobre un continuum entre "incorporados
absolutamente en la interacción interpersonal" entre el ejecutante y la audiencia (géneros
conversacionales) y aquellos que movilizan al ejecutante y a la audiencia en favor de “un
tiempo y un espacio alejado de la vida real donde se ingresa en un juego de roles simbólicos"
(fábulas, leyendas, formas narrativas). Por otra parte, es una distinción ampliamente
reconocida (Lord 1969; Sherzer 1982, etc.) la que se realiza entre "textos flexibles", en donde
una idea general, tema o conjunto de metáforas son adaptadas para acomodarse a una situación
particular, y "un texto fijo o relativamente fijado” que debe ser memorizado.
Finalmente, mi clasificación se construye sobre la de Briggs (1988: 223). El autor
diseñó un eje clasificatorio para distribuir los géneros del "arte verbal mexicano". He tomado
su propuesta como fuente y la he modificado en función de operativizarla para el análisis de
mis materiales.
6.4. Patrones genéricos en el habla de migrantes quechua-bolivianos que circulan
por Buenos Aires
A continuación presento diferentes modos de habla que he podido identificar durante el
trabajo de campo. Los ordeno en un cuadro siguiendo el criterio clasificatorio expuesto. En la
próxima parte de la tesis analizaré de forma pormenorizada cada uno de ellos con el objetivo
de observar qué estrategias discursivas emplean (de forma contingente y situada) los
participantes del evento comunicativo en los procesos de entextualización, es decir, en la
estructuración poética de los diferentes géneros que componen las tres clases discriminadas.
La clasificación, como ya fue mencionado, evalúa el grado de control y agencia que alcanzan
los participantes en el proceso de calibración interaccional de los significados (Silverstein
1993).
Los géneros que identifico son tipos de discursos que, si bien, son reconocidos
colectivamente, no siempre reciben una denominación específica en quechua ni en quechua
mezclado. Por otro lado, si bien en conjunto forman una taxonomía propia, son relativamente
propios de contextos específicos y poseen valor en sí mismos en cuanto a la finalidad de su
uso. Entre ellos, las distinciones no son fijas o excluyentes, más bien, forman espacios
textuales, en muchos casos, superpuestos e interconectados, ambiguos y "mezclados" que, en
la práctica comunicativa se presentan altamente permeables.
El material que presento no pretende ser (y lejos está de serlo) un repertorio exhaustivo
de los modos de habla de la población estudiada. Constituye sólo una exploración inicial y
circunstanciada sobre un mundo discursivo, rico y desconocido, en el que será necesario
ahondar en próximas investigaciones. Por otro lado, con el objetivo de registrar modos de
habla no realicé una preseleccion de hablantes en el sentido de intentar encontrar aquel