160
ejecutante “más competente para la performance", lo que favorecería la reproducción de
prejuicios e ideologías (propias) ajenas al grupo estudiado. Los materiales que transcribo
fueron ejecutados por personas "comunes" que no se consideran (ni son consideradas por sus
pares) “las mejores" en la representación genérica pero que en su quehacer cotidiano tienen
incorporadas estas prácticas. Esta condición de producción, más el hecho de ejecutar textos
ante una persona extraña que los investiga, deriva, en algunos casos, en textos fragmentarios,
inconclusos: productos interaccionales donde los olvidos intervienen tanto como las
memorias.
Finalmente, basándome en la escucha atenta y detenida de los materiales, considero
que, en casi todos los géneros, la línea es, de diferentes modos, la unidad poética básica del
discurso de la comunidad. Esta observación la reflejo en la forma de transcripción que
selecciono. Como se fundamentará durante el análisis, observo que se trata de la unidad más
abiertamente marcada tanto discursivamente como lingüísticamente (donde las pausas y la
entonación cobran especial relevancia) y, en las canciones, mediante recursos musicales.
Considero que la línea, en tanto unidad discursiva podría ser, además, operativa para la
comparación y la clasificación tipológica de los géneros de habla de esta población.
La lectura de la dinámica del conjunto genérico, su aparición y recurrencia, se presenta
siguiendo los términos que propone Rosaldo (1982): en tanto "etnografías' -por parciales que
fuesen- de visiones contemporáneas sobre la cualidad de las personas y las acciones humanas
que se relacionan con modos de hablar que son, en sentido cultural, particulares”.
Fiesta de la Patria en Escobar (Buenos Aires-Argentina, Agosto 2004). En la imagen, se (re)producen varios
encuentros: de símbolos nacionales (a través de las banderas argentina y boliviana), de generaciones (variable
clave para interpretar la comunalización del grupo), de vestimentas (que indexicalizan procedencias regionales
diferenciales, re-significadas en el contexto inmigratorio pero siempre presentes), de poderes (por la mediación
de la cámara, nuestro registro y entextualización final) (Foto: Patricia Dreidemie)