6.4.1. Otros modos de habla
162
Listo a continuación otros géneros identificados durante el trabajo de campo que, si
bien no analizaré en mi tesis, operan en la socialización lingüística de la comunidad. En cada
caso, señalo intuitivamente a qué clase pertenecen.
#El lamento y la adulación: estrategias para realizar un pedido (claves genéricas
observadas: el llanto, el disclaimer, la desvalorización de lo propio, la presencia de
apelativos). CLASE II;
#La expulsión: la formalización del consenso para definir “el adentro / el afuera" de un
grupo (claves genéricas: posicionamiento en roles de autoridad, distribución reglada de turnos
de habla, narración de eventos definitorios, escucha de "víctimas", espacio de llanto,
conflictividad, evaluación ostensible, dinámica interaccional de votación). CLASE 1;
#Historias de vida: un mecanismo etnográfico que revierte su funcionalidad para
organizar el "libro de la colectividad"¹⁹8 (clave: escritura, difusión pública, consensuar y
definir de "lo propio" a través de una narración comunitaria). CLASE III;
#El regateo: índices de reconocimiento y legitimación de pertenencia comunal a partir
de prácticas económicas cotidianas. (Índice de transformación contextual: de la modalidad oral
a la escrita). CLASE II;
199
#El llanto público. El dolor personal/social convencionalizado mediante su mostración
pública (claves: índices rítmicos / volumen). CLASE I;
#Hablar sobre la lengua. ¿Producto etnográfico o práctica "normal"? "Boliviano,
hablá bien', eso es lo primero que te dicen, no te dicen 'corregite' "A mí me gustaría que se
hable más. Me gustaría que eso no se pierda, que a donde vayas lo lleves". (Clave: uso modal
de la deixis: tensión aproximante/distanciadora). CLASE III;
#Consejos: modo de habla integrado a un sistema educativo indígena no coercitivo que
se desarrolla en el núcleo familiar, a menudo dirigido de padres a hijos, pero también de
abuelos a nietos, o de padrinos a ahijados. Su clave reposa en la elección temática, la
proyección futura, el tono afectivo y la brevedad de su forma. CLASE II;
#Más: hechizos, maldiciones, “puteadas”, piropos, curaciones, retos (de duelo),
cargadas. (Claves: cristalización de fórmulas y sacralización de efectos ilocutorios esperados).
Por las contradicciones que la creencia, la etiqueta social y las expectativas implicadas
introducen, estos eventos "cierran el círculo" del sistema genérico uniendo los dos polos. Es
decir, considero que pertenecen a la CLASE I por la cristalización formal y, al mismo tiempo,
a la CLASE III por la fuerte relación con el contexto inmediato, "el golpe" que significa al
"tablero de juego político" entre interpretaciones, y por la flexibilidad (según hegemonías) que
posee la definición de su efecto ilocutorio/performativo. Constituyen modos de habla
altamente "polarizados” y, por lo tanto, en este sentido "tensos”.
198
Por ejemplo, la antología VV.AA. (2005) Historias de vida de inmigrantes bolivianos. Buenos Aires, Vocero
Boliviano.
199 Presentamos un análisis de este género en Ataniya y Dreidemie (2004)