163
6. 5. Sobre la transcripción y la traducción de los discursos
A pesar de que transcribir ejecuciones orales fue pensado durante mucho tiempo como
un proceso puramente mecánico, sabemos actualmente que transcribir involucra un acto
poderoso de interpretación y que las opciones que existen entre las distintas formas y estilos
de transcribir reflejan presupuestos básicos sobre la naturaleza del arte verbal. Muchos autores
han experimentado diversas técnicas que nos permiten capturar lo más posible la textura
poética y retórica de la comunicación original; por ejemplo, Fine (1984), Hymes (1981),
Tedlock (1972), Briggs (1988), entre otros.
En nuestro caso, no se trata sólo de buscar la forma de presentar lo estético de los
textos o de capturar “el alma” de las performances, sino que, al entender que las características
estilísticas de los modos de habla codifican información fundamental sobre las significaciones
que los hablantes otorgan a los actos comunicativos, se hace imperioso encontrar un modo de
registro que recupere ciertas "materialidades" de lo percibido. Esto involucra dimensiones
prosódicas, de entonación y ritmo (idealmente, incluye volumen, altura, duración, acentos), la
demarcación de unidades poéticas (líneas, versos, actos, escenas), la repetición de elementos
claves y la descripción del contexto dialógico que actualiza la presencia y el poder de la
audiencia en la creación de significación. En su construcción, también queda implicado el rol
de las miradas, de gestos particulares, la postura de los cuerpos, la distribución espacial de los
participantes. Estos elementos, si bien son habitualmente olvidados o no tenidos en cuenta en
la representación de los eventos, cumplen un rol importante en la producción de sentido y en
la negociación de las interpretaciones en las ejecuciones registradas.
Mi objetivo tanto en la transcripción como en la traducción de los materiales será
atrapar lo más posible aquellos elementos que quedaron registrados en las grabaciones (de
audio y/o de video) y que considero relevantes para el análisis de la estructura retórica de las
ejecuciones. De esta manera, tengo en cuenta las variables de la comunicación en sus diversas
modalidades (verbal y no verbal) y las reproduzco (selectivamente) mediante diferentes
técnicas: mapa, fotografía fija, dibujos, esquemas, transcripción "densa”, etc.
200
La convención que sigo en la notación de los textos responde a la propuesta por los
analistas de la conversación (Sacks, Schegloff y Jefferson 1974; Schiffrin 1988; Ford, Fox y
Thompson 1996), que incluye el señalamiento de detalles fonéticos, prosódicos e
interaccionales (Duranti 1997); y, sólo en casos aislados, por miembros de la "Escuela de Palo
Alto" (Bateson 1972; Birdwhistell 1970; Goffman 1981; Hall 1966, 1968; entre otros) en lo
que respecta a la notación de elementos proxémicos, situacionales o quinésicos. Se presenta
una lista de las notaciones utilizadas al inicio de la tesis.
Adopto, además, el método de notación de líneas y movimientos entonacionales que
desarrolla Briggs (1988: 56 y ss.). El autor representa las unidades discursivas "claves", las
líneas entonacionales, en correspondencia con las líneas tipográficas. Por otro lado, los grupos
de líneas que configuran unidades mayores (verso, sección, etc.), y que son marcados por
características prosódicas, partículas retóricas u otros rasgos durante la interacción, son
alineados verticalmente. Como la transición de un grupo a otro es, generalmente, marcado por
un descenso en el tono o el volumen de la voz (↓), estas transiciones se verán reflejadas en un
200
Todo lo cual deviene en un proceso de “entextualizacion” (Bauman y Briggs 1990), reordenamiento y edición
de acuerdo a cánones locales que, obviamente, se distancian de las normas andinas de textualidad.