164
movimiento hacia el margen derecho de la página, lo que intenta representar visualmente el
movimiento discursivo hacia una nueva unidad. Entre grupos diferenciales se deja un renglón
en blanco. Una vez que el hablante ingresa en una nueva unidad, el volumen y el tono, en
general, vuelven a elevarse (↑). Esto será señalado por la vuelta (del inicio de la línea) al
margen izquierdo de la página.
En la transcripción de los textos narrativos, represento sobre la estructuración de
líneas, la entonación que opera organizando unidades narrativas mayores, incluyo la
marcación de pausas y el señalamiento (por medio del uso tipográfico de negrita) del cambio
de código, todos recursos importantes en la conformación del ritmo que adquiere el relato.
Para el señalamiento de actos y escenas sigo la convención propuesta por Hymes (1987)
empleando números romanos en mayúsculas para los actos, y números romanos en minúsculas
para las escenas.
Las características prosódicas de los textos difieren cuando se ajustan a un patrón
genérico regido por una estructura melódica, como sucede en las canciones analizadas. En
estos casos, sus particularidades de transcripción son señaladas en el apartado correspondiente
pero siguen, a grandes líneas, la propuesta del folklorista argentino Carlos Vega (1941).
En conjunto, se considera como unidad de análisis discursivo la "unidad de
participación" (Duranti 1997), puente entre el análisis lingüístico y el tejido social donde se
desarrollan las prácticas. Con el fin de comprender cómo el lenguaje proporciona un tejido que
permite al grupo social reconocerse como comunidad y cómo el lenguaje afecta a la
constitución de la acción social en su "matriz comunicativa", opto por no privilegiar una
lengua sobre otra, no pre-selecciono hablantes ni realizo focalizaciones arbitrarias (Ochs y
Schieffelin 1986; Kulick 1992).
Finalmente, la traducción que presento respeta la interpretación de los consultantes. Es
decir, no es una traducción literal ni producida por la investigadora.
Grupo de caporales en la "Fiesta de la Patria" (Escobar, Bs. As., Agosto de 2005) (Foto: Carla Romani)
06/08/2005