CAPÍTULO VII
PRESERVANDO TERRITORIOS: MODOS DE HABLA QUE REFUERZAN LUGARES
COMUNITARIOS
166
Documentación y análisis de patrones genéricos "clase I": de orientación relativa hacia la
presuposición cultural
En el presente capítulo se presentan algunos de los modos de habla de los migrantes quechua-
hablantes residentes en Buenos Aires que clasificamos dentro del primer conjunto: aquellos
que, si bien ingresan en la conflictividad política que todo género codifica, poseen una
orientación relativa hacia la presuposición cultural, reforzando, a partir del uso de diferentes
estrategias tradicionales de entextualización (Briggs y Bauman 1992), "contextos" o marcos
interpretativos compartidos y aceptados por la comunidad. En la recurrencia de sus patrones
formales se indexicaliza meta-culturalmente los rasgos que distinguen la unidad social.
201
Las comunidades quechua-hablantes de Buenos Aires poseen una diversidad de
géneros del "mezclado" que se caracteriza por altos grados de ritualización (Foucault 1973) y
que, por lo tanto, tiende (y refuerza) la presuposición cultural: son modos de habla asociados a
situaciones específicas, que formalmente presentan poca flexibilidad textual, que exigen por
parte del ejecutante un posicionamiento peculiar (Goffman 1981) durante la ejecución alejado
de los roles que el hablante asume en su cotidianeidad, cuya interpretación se encuentra
convenida tradicionalmente y es orientada en sentidos específicos. En estos géneros, la
indexicalización no-referencial funciona -como en los demás tipos- poniendo en emergencia el
"juego político", es decir, el territorio (discursivo) y sus normas de operación jurídicas (de
derecho de acción y control) dentro del espacio de la interacción, pero lo hace de forma muy
indirecta ya
ya que el "centramiento textual" se encuentra estipulado a priori
consuetudinariamente. Por eso, los índices de contextualización no-referenciales, si es que se
lexicalizan, lo hacen sobretodo antes o después de la ejecución propiamente dicha, es decir,
por "afuera" del texto ya que dentro de él las marcaciones referenciales y aquellas no-
referenciales pero explícitamente marcadas (por medio de partículas evidenciales, enfáticos,
conectores, señalamiento de líneas y episodios, fórmulas establecidas, macroestructuras
evidentes) operan casi como asistentes para alcanzar la interpretación "legítima", aquella que
con su performatividad refuerzan. Todas estas marcas facilitan la identificación de los límites
y la discriminación de un texto que resulta, de esta forma, fácilmente "discernible".
201
En la ejecución de los modos de habla clase 1, las claves de contextualización pierden
efectividad sobre el contexto inmediato de comunicación favoreciendo el llevar a la audiencia
Empleo el término "ritual" en el sentido foucaultiano como "forma superficial y visible de sistemas de
restricción": "(...) el ritual define la cualificación que deben poseer los individuos que hablan (y que, en el juego
del diálogo, de la interrogación, de la recitación, deben ocupar tal posición y formular tal tipo de enunciados);
define gestos, comportamientos, circunstancias y todo el conjunto de signos que deben acompañar el discurso;
fija finalmente la eficacia supuesta o impuesta a las palabras, su efecto sobre aquellos a los cuales se dirigen, los
límites de su valor coactivo." (Foucault 1970:40-41).