P: sí:
P: sisllaki sisllaki sisllaki sisllaki sisllaki/
no más decían
COMENTARIOS CONTIGUOS
PD: qué pasó con la chica? / se la comieron los otros cóndores?
Fl: no / coso / ellos viste: cuando estaban dando vueltas / arriba de sus
casas decían:
P: wirqipicha kumpusqakarqa
chicaqa karqa
P: no/
no sé imainatasu
Fl: no sé qué palabra decían pero que era mágico eso / así estaban
diciendo como una brujería
//
PD: pero cuando los cóndores vuelan así: en redondo es porque hay un
muerto abajo/ o no?
hueso no más quedaron
pakasqa ukupi //
Análisis
si:
P: así me contaba mi papá //
condór no más::/
condori puni sutinqa “mall-ku”
((cambio en la calidad de la voz y silencio extendido))
176
en el cántaro tapada
la chica estaba
Fl: cuando vieron sus papás/ y la chica estaba sus huesos no más/ no sé
oculta dentro
no sé cómo:
PD: y el cóndor no tiene nombre como el zorro que tiene un nombre?
su nombre es "mallku"
En el texto representado previamente, la clave metapragmática global que indexicaliza
la forma genérica de "historias de los abuelos" o "cuentos de los antiguos" -se conocen estas
historias con ambos nombres-, Pastora la ingresa cuando menciona, unas líneas antes de
comenzar la ejecución, la frase "no sé si será verdad, no sé si será cuento". Su enunciación
conforma un movimiento reflexivo sobre la práctica comunicativa que está por comenzar y es