178
las mujeres frente al abuso de los hombres y pondría en evidencia la relación entre los
humanos y el mundo natural donde la desobediencia a una autoridad social legitimada
"naturalmente" (desde lo sobrenatural) inevitablemente recibe castigo.
Según el análisis enunciativo y estructural de la historia, el texto presentado expone
características peculiares por las que se conforma en un modo de habla o género particular
convencionalizado. Expongo algunas de ellas a continuación teniendo en cuenta los dos
niveles de la estructura retórica que, según Hymes (1987), favorecen la interpretación de
textos narrativos: la microestructura y la macroestructura.
La microestructura narrativa
Una característica evidente en la escucha del relato es que la unidad de la línea
estructura claramente la organización de la narración, lo que se señala por una regularidad
marcada de pausas y por la alta frecuencia de aparición del verbo "decir", en su forma "dice".
Ambas son señales predominantes en el texto que cumplen la función de señalamiento de
unidades discursivas.
Al igual que la frase que marca el inicio del relato (que cité como título del apartado),
el uso de las formas verbales reportativas, también desde una referencia evidencial, cumple un
rol de indexicalización metapragmática y se configura como "clave de género", es decir,
"signo triple", en términos de Briggs (1986).
Tanto Sherzer, para el discurso Kuna, como Hymes, para el Chinookan, habían
señalado en sus análisis la presencia recurrente de marcadores de géneros narrativos (Bauman
1977) sostenidos sobre formas verbales que refieren nociones de "decir, ver, escuchar" o
encabezadores evidenciales como 'es verdad que...', etc. Desde el texto presentado, parece ser
éste un rasgo compartido por (por lo menos, un tipo de) narración quechua.
Prosódicamente, las líneas, y especialmente las secciones o estanzas (que se
conforman por conjuntos de entre dos a cuatro líneas y que se reúnen en un episodio o acto),
terminan con una caída del nivel del tono y, en algunos casos, presentan alargamiento
vocálico; hacia el final se reduce también el volumen y el tempo de la ejecución.
Las diferentes secciones en que se divide el contenido del relato se inician, con
frecuencia, con la presencia de conectores, por ejemplo: "y después", "entonces". Algunos de
ellos refieren señalamientos deícticos, como "chaypiqa” (“en ese lugar"). Estos conectores,
además de abrir y sostener los diferentes turnos de habla, mantienen la continuidad tópica del
texto, (re)producen la construcción enunciativa (deíctica) de "un espacio discursivo" y
cumplen una función apelativa en relación con las expectativas del auditorio.
Como rasgo llamativo, es significativo que los recursos estilísticos a los que acude la
ejecutante de forma recurrente se basan siempre, de alguna manera, en la repetición, lo que le
confiere al texto un particular andamiaje rítmico. 209 Como estrategia discursiva sostenida, la
repetición aspectualiza todas las dimensiones de la estructura retórica de las narraciones, lo
209 Recordemos que
que nuestra hipótesis de tesis propone al ritmo como uno de los índices de contextualización más
importantes y ubicuos en el habla mezclada de los migrantes (ver capítulo V).