La narración "El cóndor y la pastora" se organiza en 5 actos o episodios (compuestos
cada uno por varias escenas) y una coda. Los actos son definidos cada uno por un tópico
peculiar, por un escenario definido y por relacionar ciertos participantes en una trama escénica
integrada. Cada acto cuenta con un número de escenas que suman desde dos hasta cinco en
total. Cada escena nuclea el desarrollo de una acción significativa en la narración. Finalmente,
el texto cuenta con una coda que, por su parte, reúne comentarios e interpretaciones parciales
sobre los actos.
El texto, en su conjunto, se construye sobre dos partes diferenciadas que se interceptan
en el acto 3. La primera integra: el acto primero, el segundo y el tercero, y diseña sobre ellos
una secuencia narrativa básica: introducción nudo descenlace (tomo los términos
Aritotélicos para catalogar las partes). La segunda diseña nuevamente el mismo patrón
(introducción - nudo - descenlace) pero esta vez cada uno se “llena” con: el acto tercero, el
cuarto y el quinto respectivamente. Ambas secciones culminan con la muerte de alguno de los
dos protagonistas de la historia central: la primera, con la muerte del cóndor; la segunda, con
la muerte de la pastora.
La serie de tres y de cinco concuerda con características sugeridas por Hymes (1977)
en tradiciones narrativas orales. Él propone que, tradicionalmente, las series de tres describen
"un comienzo, un progreso (o continuación) y un desenlace" y que las de cinco consisten de
dos series cruzadas de tres, en las cuales "el desenlace en la primera serie es el comienzo de la
segunda, simultáneamente". Esto es exactamente lo que se observa en el material recogido en
terreno. La figura que diseña la macro-estructura retórica del texto es como sigue:
Acto 1: El rapto
Escena 1: El encuentro
Escena 2: El vuelo
Acto 2: En el refugio
Escena 1: El precipicio
Escena 2: El nacimiento
Escena 3: La comida
Escena 4: El cóndor se ausenta
Escena 5: La pastora escapa
Acto 3: La venganza
Escena 1: En la casa de la muchacha
Escena 2: El nido vacío
Escena 3: El engaño
Escena 4: La muerte del cóndor
Acto 4: Contra-venganza.
Escena 1: Los compañeros del cóndor
Escena 2: El poder de la palabra (mágica)
Acto 5: La muerte de la muchacha
Escena 1: Se van los cóndores
Escena 2: El descubrimiento del cuerpo muerto.
INTRODUCCIÓN
NUDO
DESCENLACE
E
180
INTRODUCCIÓN
NUDO
DESCENLACE