CODA
una:iqa mana kajchu chaykunaqa
//
pampakama
ni maíz ni trigo
//
chaymanta riqurisqanin trigos maíz:
//
P: unay tiempo ni trigo ni sa(ra)
Análisis
al piso
COMENTARIOS FINALES E INTERPRETACIONES
Fl: cuando cayó / cayó muerto /dice dice coso/ todo lo que comió dice que: // no
sé cuánto tiempo salió maíz trigo todo eso / viste que comió? / dice que todo lo que
comió apareció:
Fl: dice que no había ese coso:
mucho (antes) no había esas cosas
(FOC)
ni maíz ni trigo
después apareció trigo y maíz
PD: que el maíz y el trigo nacen / digamos / de la panza del zorro?
Fl: ahá / todo lo que comió de su panza debe estar y:/ las semillitas deben haber
quedado habrá brotado todo eso:
188
hubo un tiempo donde no había ni
trigo ni
maíz
PD: ahá:
Fl: chiquita: / el zorro hizo esas cosas / que se fue a comer al cielo:
Si bien el texto presentado posee similares características que el anterior, su ejecución
refleja una narración “inestable": emergen en ella numerosas fragmentaciones de la historia.
Como se trata de un texto de clase 1, es decir, orientado (relativamente) hacia la presuposición
cultural, en el caso de ser ejecutado frente a una audiencia competente, estas fisuras o gaps
serían solventadas por conocimientos compartidos que no requieren ser explicitados, por lo
que "las ausencias" de información también se constituyen en índices implícitos de
contextualización (Gumperz 1991). Una ejecución "incompleta" sólo puede ser "completada"
por una audiencia competente en los mismos conocimientos tradicionales (Foley 1995).
Sin embargo, dado que P. está contando la historia a una persona que desconoce su
desarrollo, en numerosas ocasiones debe volver hacia atrás y completar información que no
podemos recuperar de otra forma. Este gesto de "probar nuestra competencia" indexicaliza
"texto(s) interaccional(es)" que nuestra comunicación dibuja por medio de diferentes procesos
de contextualización donde los lugares sociales que ocupamos y los marcos interpretativos no
están fijos de antemano sino que se reconsideran en el transcurso del evento. Por ejemplo, el