Análisis
193
Se trata de una brevísima ejecución en la cual P. narra el engaño que el cóndor hace al
zorro y donde éste último es vencido. El zorro "cae en la trampa" por su soberbia (se dice a sí
mismo -y es conocido como- “papá", tata, y se presenta como invulnerable).
En el nivel de la microestructura, se repiten las características formales observadas en
los otros tipos narrativos: uso de verbos de decir con función evidencial (del tipo reportativo o
"lejano"220) e indexical (en el nivel metapragmático de “clave de género"), el patrón prosódico
casi regular, la inserción del relato dentro de un contexto interaccional activo, el marco
conversacional, el rol fundamental de las pausas.
En el nivel de la macroestructura, el mini-relato cuenta con tres actos (La invitación
del cóndor, Los desafíos verbales, La muerte del zorro), donde el último, el del descenlace, se
comunica gestualmente y a través del silencio. Otra vez, lo "no dicho" adquiere un rol
fundamental en el proceso de contextualización: exige a la audiencia recurrir a sus
experiencias comunicativas previas para completar la laguna de indeterminación de la historia.
Como esto solo es posible cuando la audiencia es competente en los mismos conocimientos
tradicionales, la “coda” queda a cargo de Fl., la hija de P., quien interpreta lo sucedido con el
zorro, completa la información presupuesta y nos explica brevemente el sentido del texto.
A diferencia de las narraciones citadas anteriormente, éste constituye un relato
humorístico por lo que la risa aparece como una consecuencia esperada (convencionalizada).
Foto: Pastora en su clase de alfabetización. Escobar, diciembre de 2004. (Foto: Patricia Dreidemie)
220
La "clave genérica" se basa, como en las narraciones anteriores, en marcaciones de "distancia modal" (ver
capítulo IV).