P: yuthito /
(0.3)
P: iskay / poi
(XXX)
Fl: le dice que los suba al horno para que sean así bonitos/ el
cóndor/ no: /ese pajarito: (se auto-corrige)
Análisis
Fl: y el zorro fue: / y los puso al horno / y fue / y se le habían
quemado: /
Pd: le quemó los hijos al zorro:
P: ¿así querés?
P: montÓN de cuentos: / yo no mi acordo:
//
dos, pues
PD: están buenísimos los cuentos
196
Además de las características señaladas (evidencialidad, citas directas, paralelismos,
uso del marcador de tiempo de pretérito remoto -sqa, adverbios temporales de pasado,
conectores, etc.) los textos transcriptos muestran la particularidad (también recurrente) de
presentar una y otra vez marcadores pragmáticos de foco y de énfasis (en quechua, FOC: -qa;
ENF: -taj) que también cumplen la función de articular y organizar la distribución de la
información. Por un lado, el marcador de foco y el marcador de énfasis parecen cumplir una
función cohesiva, en general, en los textos narrativos: acompañan referentes prominentes (el
FOC) y acciones importantes (el ENF) en el desarrollo de la trama. “La función del marcador
de foco de señalar ítems con continuidad de importancia a lo largo de una porción de discurso
constituye un recurso esencial que permite mantener la continuidad tópica (referencial) del
relato (Givón 1983). Por otro lado, ambos marcadores tienen una presencia abrumadora en las
secciones de comentario donde parecería que, ante la poca comprensión (inmediata) de la
audiencia se hacen más insistentes; esta vez indexicalizan distancias sociales y distancias entre
los marcos interpretativos accesibles para los participantes del evento.
Los "contornos afectivos", sostenidos por alargamientos vocálicos o consonánticos,
contornos entonacionales ascendentes, pronunciaciones pausadas, la utilización de morfemas
diminutivos (en la mayoría de los casos, tomados del español: -itu), y la selección léxica (por
ejemplo, el uso de términos de parentesco), están presentes en este modo de habla
humorístico, incrementándose su uso en las secciones que operan en función de la reflexividad
metacomunicativa: las explicaciones, comentarios o constataciones de recepción.