197
7.2. "¿Imasu imasu kanman?" Rutinas de requerimiento, solicitud o
desafío
Entre diferentes prácticas recreativas, los bolivianos sienten particular atracción por los
desafíos. Estos devienen, en general, en peleas físicas, tinkus, competencias de baile,
enfrentamientos deportivos, provocaciones cantadas o takipayay, y también en particulares
duelos verbales. Entre estos últimos, reproducimos un fragmento del juego de la adivinanza,
cuyo objetivo es el entretenimiento. Su registro fue obtenido por una de nuestras consultantes
en ausencia de la investigadora. También reproducimos algunos dichos que desafían al
interlocutor insultándolo mediante alusiones obsenas o insultantes y un trabalenguas.
222
La estructura formal de estos "duelos" reposa en el recurso del paralelismo, en la
presencia de fórmulas cristalizadas y en la fuerte orientación apelativa de estos modos de
habla. La interrelación de los tres elementos, de forma convencional, nos introduce la clave
genérica, aquella que indexicaliza el marco interpretativo pertinente a la situación.
¿Imasu imasu kanman?” (¿qué qué puede ser?): duelos verbales
Detalle del registro:
Lugar: Casa de familia ‘boliviana' en Devoto. Allí funciona un taller de costura. Las personas se
encuentran en un patio, en el fondo del terreno al aire libre.
Tiempo: 16/06/04, aprox. 15 hs. En una pausa de trabajo.
Participantes: 5 mujeres "primas” entre sí (parientes lejanos). Sus edades oscilan entre 18 y 30 años.
Todas están empleadas en el taller de costura. Allí viven de lunes a sábado. En relación con su
competencia lingüística, la mayoría dice manejarse mejor en quechua que en español. Pero dicen
"mezclamos mucho". Todas son de nacionalidad boliviana, originarias de Yawisla, ayllu de Kalcha
(Provincia NorChichas, Depto. Potosí). En Buenos Aires, llevan un tiempo de residencia que oscila
entre 5 (la que llegó última) y 15 años (las primeras que migraron).
Escena: juegan al "tapunakuy" ("preguntarse"), un duelo donde alguna pregunta a las demás
indagándolas y evaluando su competencia cultural, creatividad, rapidez y habilidad de respuesta; y,
dentro de la audiencia, la que se anima o sabe la respuesta responde. La que adivina la respuesta, debe
atacar nuevamente al resto. En el caso de que la respuesta no sea acertada por nadie, la persona que
preguntó tiene derecho de insultar al resto (como se observa al final de nuestro registro).
Caracterización del evento: se trata de una actividad comunicacional habitual, "cotidiana", que las
personas realizan "cuando se aburren, para divertirse" y que la han aprendido de sus mayores, "de
escucharlos". Es muy popular y posee un repertorio amplio y "conocido" de variantes. Siempre se
motiva estando en grupo: puede realizarse entre dos participantes pero se prefiere con mayor número
de intervinientes. Uno de los momentos preferidos para jugar al tapunakuy es antes de acostarse a
dormir. Según nos cuentan, se trata de un desafío verbal, una especie de competencia, "pero siempre es
un juego".
222
Se trata de un tipo de interacción lúdica y distendida propia de circunstancias íntimas, por lo que raramente
pueda tener acceso una persona externa al grupo.