204
Fl. falleció de meningitis en el hospital Etill de Escobar a los diez días de ingresar con
un principio de otitis. La tragedia fue inesperada y todo se desencadenó muy rápidamente en
medio de un gran desconcierto, desconfianzas de parte de las mujeres frente al servicio
hospitalario y un sin número de preguntas que no encontraron respuestas.
La estadía en el hospital agudizó diferencias sociales. Por ejemplo, el no saber leer y
escribir dificultó, en un principio, las visitas de P. a su hija ya que no podía leer los carteles
que la llevaran al piso y a la cama donde la joven se encontraba. P. tuvo que ser acompañada
la primera vez para luego "aprenderse el camino de memoria". Por otro lado, al no
manejarse en español, la comunicación con el personal hospitalario (por otro lado, muy
escaso) se vio entorpecida. Esto se relajó con la aparición de un enfermero paisano quechua-
hablante que inmediatamente asumió el rol de intermediario en la comunicación entre los
médicos, la infectóloga y las señoras.
233
A la muerte de Fl., se realizó el velorio dentro del tinglado mayor que se encuentra en
el centro del predio de la Colectividad Boliviana de Escobar y que ésta cedió sin
miramientos.234 El velorio duró la tarde de aquel día y toda la noche. Durante todo ese tiempo
se mantuvo una presencia de no menos de veinte personas incrementándose en horarios
específicos. Muchas de las personas no se conocían entre sí ni conocían personalmente a los
afectados pero, expresaron explícitamente, "somos de alguna manera una familia y debemos
acompañar".
235
Un hombre, pariente de una de las integrantes de la asociación de mujeres, que dice ser
"parte de la familia", asumió el rol de orador y animó los rezos que solo se interrumpieron
esporádicamente. Las oraciones fueron todas en español y contrastaron fuertemente con el
resto de las interacciones donde todas las personas conversaron, se consolaron, etc. en
quechua. Hombres, mujeres y niños bolivianos se comunicaron en quechua "mezclado". Sólo
los "criollos" (los patrones de la quinta donde Fl. y su mamá trabajaban y nosotras) nos
comunicamos en español.
Una de las preocupaciones que P. (la madre de Fl.) manifestó, incluso durante la
agonía de su hija, fue la del precio del cajón. Ella no contaba con fondos y, una vez ocurrido el
deceso, las mujeres de la asociación tuvieron que recurrir a "asistencia social" de la
municipalidad para solicitar uno. Una nueva situación problemática se presentó en esta
232
Fl. se encontraba en el piso más alto del hospital, coherentemente con el principio de organización del espacio
hospitalario donde a mayor gravedad, más altura. Sin embargo, P., su mamá, nunca accedió a subir por ascensor
al piso de terapia intensiva. Ella era la primera vez que se enfrentaba a un ascensor y tuvo temor de entregarse a
la máquina.
233
El "paisano" (quechua-hablante) fue el interlocutor elegido por el grupo para consultarle o para darle
indicaciones. Lo mismo sucedió en el cementerio en relación con un empleado municipal. Ambas personas, a las
que las mujeres reconocieron como “uno de nosotros", fueron intermediarias y colaboraron en todo lo que
necesitaron saber, consultar o demandar en relación primero con la enfermedad de Fl. y luego con las precisiones
para su entierro. La mamá de Fl. y las mujeres de la asociación, que siempre la acompañaron durante la agonía de
Fl., sólo buscaban dialogar con ellos. Como se observa, encontrar paisanos ocupando lugares de mediación
pública (en temas sanitarios, administrativos, educativos, etc.) es un factor que brinda confianza y tranquilidad en
general. Saben que ellos "los van a tratar bien" y "los van a entender".
234
La frase "la colectividad es para todos" fue pronunciada varias veces durante la ceremonia.
235
P. sólo tenía en Buenos Aires como pariente a su hija. Sin embargo, tanto en el velorio como durante el
entierro el número de personas fue (sorprendentemente) alto (con un mínimo de 20 y un máximo de alrededor de
60 personas). La mayoría aportó donaciones de diverso tipo.