206
Paralelamente, se juntó dinero con el objetivo de asegurarle a P. unos días de tranquilidad
económica.
Durante la ceremonia, en el fondo del tinglado, se organizó un espacio para colocar la
cocina y las mesas. Todos estuvimos invitados a compartir una comida en lo que se llama
"olla en común", práctica extendida que las mujeres explican como "forma de reforzar la
confianza mutua, atemperar los conflictos y vincularse como miembros de un grupo" (esta
práctica se analiza en el siguiente capítulo).
Al entierro, las personas -en especial las mujeres- llevaron como "abrazadas" grandes
cantidades de flores, tantas que cada ramo ocupaba un balde completo. Al finalizar el entierro,
la tumba tenía sobre sí una montaña de flores y donaciones, estaba rodeada de velas, y lucía
semillas desparramadas y muchas marcas de sucesivas ch'allas ya que la bebida se ofreció sin
interrupción. La cruz que se colocó a la cabecera se inscribió a mano y frente a todos.
Luego se invitó a tomar la palabra. A partir de aquí, comenzó un evento de habla altamente
ritualizado que "enlazó con la palabra a los presentes" y donde todas las autoridades tomaron
la palabra. Finalmente, en lugar de la madre lo hizo un compañero de baile de Fl.
238
Así como lo ejemplifica la frase "solita se ha quedado su mama", el habla se
caracterizó por el uso de proximales: términos de parentesco, morfemas afectivos, referencias
deícticas de cercanía, presencia morfológica de benefactivos y contornos prosódicos afectivos.
En el nivel tópico, el centro fue Fl., a pesar de que, en general, se evitó nombrarla.
239
"Se fueron mis ojos, mis oídos, mi boca” repetía P. ante la ausencia de su hija. Ella era
quien mediaba culturalmente en la integración social de P.: sabía español, había cursado varios
años de escolaridad por lo que estaba alfabetizada, entendía el mundo urbanizado, era joven.
Finalmente, para la comunidad, es importante señalar que la pérdida de un miembro
joven tiene resonancias meta-culturales significativas: representa un corte en la transmisión
intergeneracional de capitales simbólicos. Si es a través de los jóvenes y de los niños, y a
través de la adaptabilidad que ellos le imprimen a los recursos socio-culturales del grupo en
función de nuevos desafíos contextuales, que se revitaliza y continúa la pervivencia
comunitaria (Burke 1966), la muerte de un hijo actualiza socialmente el riesgo de la
discontinuidad.
238
Se considera que los muertos tienen poderes y que se ubican en “un lugar de transición", de "mediación". Así
como a las deidades, también a ellos hay que convidarlos con la bebida y con la comida (por ejemplo, con los
"t'anta wawas" panes con formas de niños que se cocinan para el día de todos los muertos en noviembre) para
resguardar las buenas relaciones. En relación con cómo intervienen ellos en la organización del tiempo: la
celebración de "todos los santos" (en noviembre) es considerado un tiempo sagrado que marca uno de los puntos
claves en la conformación del calendario agrícola, al igual que el carnaval. Ambas ocasiones son conmemoradas
en Buenos Aires de forma muy especial (ver fotografías en la próxima página). Por otro lado, en relación con la
organización del espacio, hay autores que proponen que la “liminaridad" de los muertos señala (y resguarda) los
límites espaciales de las comunidades; es decir, se los identifica con un lugar de transición tanto social como
geográfico (en las comunidades de origen, reflejado en los lugares que se eligen para los entierros) (Harris y
Bouysse-Cassagne 1988).
239
El sentimiento hacia los muertos es ambiguo. Se considera que ellos son poderosos por lo que se les teme
tanto como se les respeta. Además se cree que "andan" (es importante "desatar/desamarrar" sus almas por medio
de la quema de aquello que pueda retenerlas) y que podrían volver a la vida en algún momento (por lo que se le
colocan pertenencias y comida en el ataúd).