%trad:
%trad:
*CFQ:
%trad:
*SQF:
aja.
%trad: Ajá.
*CFQ: ch'allarinkichikchu imataq?
%trad:
*SQF:
%trad:
%trad:
%trad:
%trad:
%trad:
%trad:
%trad:
*CFQ:
%trad:
*SQF:
%trad:
%trad:
%trad:
Para decir; esto es de mí.
entonces marcanmanta ya Flores, Flores Quispepis Quispella chayman(ta)
riqsikapunchik.
Entonces de su marca, bueno, este es Flores, Flores y Quispe solo es Quispe, de
eso reconocemos.
chaypi imaynata chay marcanata chay &qu qutunakuspachu marcarinkichik?
¿Cómo hacen eso de marcar, marcan reuniéndose ahí?
¿Celebran o qué?
vacataqa sumaq marcarinku qutuchakuspa
Reuniéndose celebran muy bien a las vacas,
fiesta ruwarinku vaca uñapaqpis.
incluso hacen fiesta para las crías.
chaypi marcarinku uhh, wawitasta tantarimunku marcanarikunku.
Ahí marcan uhh, reúnen a los niños, se marcan entre ellos.
22
wawata imapaq tantamunku?
¿Para qué reúnen a los niños?,
vaca uña ñispa í?
imaginando que son terneros ¿verdad?,
mirananpaq ñispa.
para que reproduzca el ganando diciendo.
achkha wawa jamuriptin kusirikunku miranqa ñispa.
Cuando viene muchos niños se alegran pensando que va a reproducir el ganado.
Ah miranqa ñispa?
Ah, ¿pensando que va a reproducir el ganado?
arí chay jinata ruwarinku vacapaq astawan í?
Sí, así hacen, pero más para las vacas ¿verdad?
ovejapaqpis oveja, oveja señal
También para las ovejas, señalamiento de las ovejas,
ninrisninta urqunku chupasninta urqunku
les sacan su oreja, y su cola,
chaymantaqa chayta q'ipicharikunku