211
las estrategias que ingresan gradualmente dentro de la expresión del “irrealis”, -spa señala
aquel espacio (posible, imaginado, añorado) relativamente cercano al hablante.
Es recurrente en el texto el empleo de verbos de movimiento y traslado (ir, traer,
llevar) que, junto al uso sistemático de ciertos morfemas (independientes) de movimiento,
refieren, en todos los casos, desplazamientos hacia el hablante, o sea, señalan “aproximación
deíctica". Me refiero a los morfemas verbales: -yku, -mu y-wa (Cerrón Palomino 1997).
Su función se refuerza con la presencia sostenida del sufijo locativo -pi y con el marcador
afectivo -lla.
En el primer caso, el sufijo direccional -yku (que contrasta con el morfema verbal–
rqu), como lo señala Doerflinger (2005), refiere "movimiento ingresivo (de afuera hacia
adentro)", "movimiento descendente (de arriba hacia abajo)" o, menos frecuentemente,
"movimiento regresivo (de adelante hacia atrás)". En todos los casos, su valor pragmático-
cognitivo, según Doerflinger (2005) marca “acción ejecutada con atención, cuidado, esmero"
o "ejecutada con cierta profundidad, placer, gozo o interés". Unido a verbos imperativos, el
morfema refiere "súplica, respeto, cortesía, afabilidad”.
En el segundo caso, el morfema -mu, está catalogado por Cerrón Palomino (1997)
como "translocativo" en dirección "hacia el hablante". Su función se refuerza por la presencia
recurrente en el texto del locativo: -pi y del sufijo de Primera Persona Objeto, -wa (en
términos de transitividad, también codificación de un movimiento, esta vez, en dirección hacia
la primera persona que será la afectada por la acción).
244
Por otro lado, el uso reiterado del sufijo -lla, marcador pragmático emocional
"afectivo-limitativo" (Cerrón Palomino 1997: 288) otorga al texto un especial valor afectivo
(de cariño o añoranza).
Como se observa, todos los niveles de la estructura lingüística (fonología, morfología,
sintaxis y léxico) poseen, además de la denotativa, una función connotativa que (re) produce
una dimensión emotiva fundamental: aquella que indexicaliza el nivel del involucramiento del
hablante en aquello que cuenta. Su presencia nos brinda una de las claves genéricas de este
modo de habla. Como participantes del evento, a través de diferentes estrategias discursivas
contextualizantes, Francisca -como ejecutante activa que controla la interacción- nos hace
ingresar en "su mundo" al mismo tiempo que contrasta, reflexivamente, su lugar con el
nuestro.
Foto 2: Rosmeri Cruz (una de nuestras consultantes) de visita
en Yawisla, su pueblo de origen. A través de la foto, nos
presenta las ovejas que constituyen parte de su patrimonio (la
otra parte se conforma por tejidos y tierra). (Cantón Yawisla,
Ayllu Kalcha, Potosí - Bolivia, Febrero de 2005)
(Foto: Doña Francisca)
244
Cerrón Palomino (1997: 286) arriesga, sin explicarlo, que se trata de sufijos con cierto valor "modal".