CAPÍTULO VIII
LUGAR COMÚN: LA COTIDIANEIDAD DE LOS MODOS DE COMUNICACIÓN
LIMINARES
214
Documentación y análisis de modos de habla "clase II": orientados tanto a la presuposición
cultural como a la (re)creación contextual
""
En este capítulo se presentan y analizan eventos comunicativos que clasificamos dentro del
segundo conjunto (CLASE II): aquellos que ingresan en la "arena de p
orientándose tanto hacia la presuposición cultural como a la (re)creación contextual del
espacio comunitario. Estos eventos, por un lado, promueven la continuidad de prácticas
tradicionales (en marcos de participación, patrones retóricos, rítmicos, modales y proxémicos)
pero, por otro lado, también modifican el medio en el que las personas viven sus
cotidianeidades introduciendo sutiles desplazamientos jurídicos (a través de tópicos,
referencias contextuales inmediatas, re-significaciones, etc.) Por otro lado, a pesar de que
desde una mirada externa puedan aparecer como prácticas "marcadas" (Urban 1991), entre los
migrantes constituyen rutinas normales de socialización y conforman aquellos modos "menos-
marcados" desde una perspectiva nativa. Finalmente, se trata de prácticas comunicativas que
atraviesan una diversidad de campos experienciales y una pluralidad de representaciones,
pero que, en conjunto, proyectan indexicalmente una coherencia dinámica que unifica bajo un
modelo cultural (parcialmente) homogéneo "el lugar" donde las personas se posicionan.
Introducción
"Para poder describir con detalle las prácticas textuales andinas, tuvimos que aprender el
léxico andino de hebra y nudo, de lo táctil y práctico que es la preparación del vellón, el
hilar, el tejer y la hilografía, toda su dinámica en tres dimensiones, y su eco en los ritmos de
la ch'alla (...)"
(Arnold y Yapita 2000: 15-16)
El conjunto de modos comunicativos que reunimos en esta segunda clase se configura
por aquellas (inter)textualidades que apoyándose fuertemente en recursos tradicionales que se
repiten en cada ejecución, introducen de forma sutil y parcialmente innovaciones que afectan
de forma acumulativa el posicionamiento social de los participantes. Son prácticas genéricas
que, en la aparente inmovilidad de su recurrencia, modifican paulatinamente “el mapeo de
posibilidades" de los miembros del grupo dentro de una “topografía interaccional" conflictiva:
la "zona de contacto" (Pratt 1992) donde la población quechua-hablante ocupa una posición
histórica minorizada. Se trata de una clase que adquiere fundamental importancia porque sus
modos comunicativos comunalizantes son extendidísimos y hacen a la normalidad de la vida
de las personas estudiadas; es decir, de las tres clases, ésta, que desde una mirada externa
puede aparecer como la clase que reúne prácticas "marcadas" (Urban 1991) por su
especificidad pintoresca, regularidad y frecuencia en la vida de "los bolivianos" que viven en
Buenos Aires, es la que reúne las prácticas genéricas de mayor presencia en la cotidianeidad
de los migrantes.245 Son, en otros términos, las "no-marcadas" desde una perspectiva nativa o
intra-comunitaria.
245
Son además prácticas "muy visibles" y que el discurso hegemónico sostiene estigmatizadas.