cosmovisión andina, todas ellas (entre otras) están integradas y refuerzan sus significaciones
mutuamente. 246
216
La oratoria político-cultural en el interior de una organización
de mujeres
247
Detalles de registro
Espacio: Habitación donde se realizan algunas de las reuniones semanales de la asociación de mujeres
bolivianas "Ayudarnos entre todos". Pertenece a la casa de la presidenta de la asociación, Doña Nelly,
y se encuentra en el fondo del terreno. La sala eventualmente funciona como taller de costura. Barrio
Lambertuchi (Partido de Escobar, Buenos Aires, Argentina)
248
Tiempo. Lunes, 8/8/05, aproximadamente 14 hs.
Participantes. Mujeres de la Asociación "Ayudarnos entre todos" (alrededor de 25 presentes) (M)
Presidenta de la Asociación, Doña N. (N)
Investigadora: PD
249
Escena: reunión colectiva donde la presidenta exhorta a la actividad productiva de "la base", es decir,
de las mujeres que integran la asociación civil.
Descripción general del fragmento seleccionado: el rol del emisor lo cumple Doña N. Ella, la
presidente, le habla al grupo de mujeres que constituye la audiencia que legitima de diferentes modos
desde el discurso. La intervención de N. parece espontánea y motivada. Ella busca con ímpetu que las
mujeres se activen para conformar micro-emprendimientos productivos dentro de la asociación.
Sugiere, focalizando aquellas habilidades propias de las mujeres quechuas, el hilado, el teñido natural
de lana, el tejido en telar, la producción de pan o de comidas tradicionales, actividades de huerta. N.
habla rápido y modula la voz estratégicamente. De esta forma, "llena" el espacio discursivo con
seguridad y mucha habilidad, lo que se constituye en un modo con el que actualiza su autoridad sobre
"la base".
Transcripción (desgrabación parcial)
[...]
246
El contar, el cantar, el tejer, el bailar, el hacer política, el sembrar, el pelear, etc. conforman "tejidos andinos"
que son “leídos” durante la socialización comunitaria e interpretados, en la bibliografía, como elementos que
integran una semiótica particular (por ejemplo, en Cereceda 1988).
247
Con "oratoria" me refiero a aquellos discursos por los cuales el hablante incita al oyente a hacer algo o a
actuar de determinada manera (Payne 1997:360). Dentro de esta categoría ingresa una amplia gama de géneros
que incluye el discurso político, la prédica religiosa, las recomendaciones de padres a hijos, etc.
248
Esta situación es notoria en diferentes dependencias de la colectividad, especialmente desde que la presión de
inspectores que operan "en contra del trabajo esclavo" se incrementó, a partir de junio de 2006, en diferentes
zonas de Capital Federal donde residen migrantes bolivianos "talleristas”.
249
Proviene de Vitichi, pueblo que los Yawisleños visitan con frecuencia durante las fiestas. N. también se
reconoce como Kalcheña (es decir, como miembro del ayllu de Kalcha).