219
La oratoria constituye para la población quechua un género particular en cuanto a sus
rasgos formales, a sus dominios semánticos y a la importancia social que posee. Constituye un
"evento de habla" identificado como tal por los propios hablantes que reconocen ciertas
características formales: roles, distribución diferencial de turnos de habla, extensión de los
parlamentos, distribución de las personas en espacios definidos, tonos de voz, aceleramientos,
acentuaciones, énfasis, funciones apelativas, etc.
En la socialización de la(s) comunidad(es) boliviana(s), los ámbitos de reunión, de
"tanta" de paisanos, son espacios o "territorios" muy valorados de intercambio, discusión,
polémica y búsqueda de consenso colectivo.
Uno de sus espacios lo ejemplifica la reunión semanal de las mujeres de la asociación
de Escobar. La reunión se realiza los días lunes, día en que las señoras feriantes tienen
desocupado, y en horario del mediodía, por conveniencia de las personas que trabajan en las
huertas. Los encuentros poseen una regularidad convenida y se llevan a cabo sin interrupción:
más allá de que haya o no objetivos particulares a tratar, el fin último que se persigue es la
reunión en sí misma. En general, los motivos del día rondan objetivos pragmáticos
específicos: decisiones políticas de organización, elaboración
elaboración y promoción de
emprendimientos económicos, incorporación y/o expulsión de miembros, aprendizaje “entre
todos" a partir de compartir ciertos saberes (en especial, de hilado, tejido y cocina),
organización de algún evento, sistematización del ahorro colectivo o pasanakuy, apoyo de
proyectos individuales o familiares, establecimiento de normas de procedimiento en ferias o
en espacios compartidos, etc.
Como espacio de formación, estas prácticas reproducen un sistema no autoritario de
educación donde participan familias completas y donde no existe coacción autoritaria de
ninguna de las partes. Como se observa en el texto transcripto, los encuentros constituyen
medios eficaces para transmitir valores culturales, reglas sociales, normas morales, pautas de
conducta, ejercer control social, evaluar la situación contextual y discutir proyectos
compartidos. Por la relevancia de los encuentros, estos espacios se constituyen en eventos que
juegan un rol central en la regulación del comportamiento cotidiano de los miembros del
grupo y en la transmisión tradicional que involucra a niños y a jóvenes quienes -a veces de
manera lateral y, generalmente, en silencio- suelen participar de ellos. Lejos de ser espacios
"tranquilos", en las reuniones el conflicto y la polémica son habituales.
En las diferentes organizaciones 253, "las autoridades” son continuamente legitimadas
por la "base" que representa un eslabón imprescindible; su poder puede poner en cuestión y
desestimar cualquier “orden”. En general, las organizaciones poseen "una comisión directiva”.
En el caso de la asociación de mujeres, la organización cuenta con presidente, vicepresidente,
secretaria y tesorero; y con una base de mujeres cuyo número ronda las 45 personas. Existen
además "alianzas" entre asociaciones. La que nos convoca interactúa regularmente con la
Colectividad Boliviana de Escobar, con asociaciones de Pilar, Moreno y Derqui, además con
algunas de capital federal (por ejemplo, de Villa Celina o de Bajo Flores). Por otro lado, ser
parte de una asociación implica tanto derechos (por ejemplo, acceder a la bolsa de alimentos, a
beneficiarse con la distribución de las ganancias, con la regularización documentaria, con la
253
Existen organizaciones en diversos niveles, nucleadas según intereses específicos y cada una de ellas posee
peculiaridades; sin embargo, el "modelo" organizativo de base es recurrente y se sostienen por el patrón de
"cargos" (como se expuso en el capítulo 2 de la presente tesis).