%trad:
%trad:
%trad:
%trad:
%trad:
*CFQ:
%trad:
*SQF:
%trad:
%trad:
%trad:
%trad:
*CFQ:
%trad:
*SQF:
%trad:
*CFQ:
%trad:
*SQF:
%trad:
*CFQ:
%trad:
*SQF:
y luego eso alistan en un aguayo,
wawa ñispa q'ipirisqa
se lo cargan como si fuera un niño,
warak'aswan q'aqcharikuspa q'ipisniyuq tukarispa charangowan.
golpeando al suelo con hondas, cantando con el charango más sus bultos,
muyuririnku aqhaswan qhallispa igual ovejata igual vacata.
dan vueltas echando con chicha de igual tanto a las ovejas como a las vacas.
jinata qhallispa misturaswan t'ikachasqa (haciendo ademán de echar).
Así, echando con misturas son celebrados.
ya ch'allarinku?
Entonces celebran?
aja arí juk qhari warmita armanku wakinga.
Ajá, sí, algunos arman una pareja.
Ah qhari warmita nata t'ikachanku ovejatawan corderotawan,
Ah, una pareja este... le celebran a la oveja y al cordero.
chaytataq puñuchinku chayta qhatanku llikllaswan misturaswan qhalliykunku
Y esa les hacen dormir, les tapan con mantas, les echan con misturas,
chayta ch'allarinku paykuna juk pareja ñispa.
eso celebran expresando que es una apareja.
(riendo).
ya.
Está bien.
chay jinata ruwanku chay napi octubrepi í?
Así hacen, eso es en octubre ¿verdad?
(afirma moviendo la cabeza).
ya octubre noviembre.
Bueno, es octubre, noviembre.
noviembrepiqa el cinco de noviembre yuyarikuspa almitas chay mayqinkunachus
wañupunku +/.
En noviembre, el cinco de noviembre, recordando a las almitas, los que se
murieron...
cincochu doschu?
¿El cinco el dos?
cinco +/.
23