220
incorporación de ciertos saberes) como deberes (es obligatoria la asistencia a las reuniones, el
pago mensual de la cuota en nuestro caso, de dos pesos-, la participación activa de los
emprendimientos, la presencia en las festividades, etc.) Cualquier irregularidad en ambos
sentidos es sancionada por consenso colectivo y puede llevar a la persona al peor castigo: ser
expulsado del grupo, lo cual no es excepcional.
El fragmento discursivo que reproducimos como ejemplo del tipo genérico muestra
algunas de las regularidades formales más frecuentes: quien ejerce la autoridad, en general,
ocupa turnos de habla extensos y puede enfatizar la función exhortativa de su prédica a través
de modalizaciones imperativas, apelativos, levantamientos del tono de voz, acentuación de
ciertos lexemas (en nuestro caso, N. aplaude además de levantar el volumen de voz en ciertos
pasajes), aceleración en el tempo, cadencias rítmicas marcadas. Estas modulaciones se
acompañan con la posición del cuerpo de la presidente quien se mantiene siempre de pie y
erguida, mientras la base permanece sentada en ronda frente a ella. Fundamentalmente es la
mirada la que refuerza el efecto ilocutorio de las intervenciones: durante el fragmento se ubica
sobre cada una de las mujeres que integran la base y las indaga con fuerza. Solo en algunos
fragmentos (definidos por la presencia de los vocativos) se particulariza la audiencia.
254
Un recurso al que la autoridad recurre con frecuencia para movilizar a su audiencia es
el cambio de código o code-switching. En este sentido, Gumperz (1982) señala que la
alternancia conversacional de códigos posee un efecto comunicativo particular. Dice:
Selection among linguistic alternants is automatic, not readily subject to conscious recall.
[...] They form part of the underlying knowledge which speakers use to convey meaning.
Rather than claiming that speakers use language in response to a fixed, predetermined set
of prescriptions, it seems more reasonable to assume that they build on their own and
their audience's abstract understanding of situational norms, to communicate metaphoric
information about how they intend their words to be undestood (Gumperz 1982: 61).
A pesar de ser el quechua la lengua mayoritaria entre las mujeres que presencian el
evento, la elección del español, según nos explican, se debe a que "no todas provienen de las
mismas zonas", "a que muchas están con sus hijos" y a nuestra presencia.
99255
Como hemos mencionado (ver capítulo 2), el cambio de código habilita a los hablantes
el acceso a un repertorio de estrategias pragmáticas de modalización del que disponen, en tanto
"índices de contextualización” para orientar la interpretación de sus enunciados. Gumperz (1982)
identifica dos tipos diferentes de elección de código: la “alternancia situacional" que relaciona
directamente la lengua con la situación social e involucra "clear changes in the participants
definition of each others rights and obligations", y "la alternancia metafórica", en la cual "the
language switch [...] relates to particular kinds of topics or subject matters rather than to
change in social situation".
9
En el fragmento que transcribimos se presentan tres oportunidades donde N. emplea el
recurso de cambiar el código lingüístico: del español hacia el quechua. En el fragmento, el
254
Existe una abundante bibliografía sobre alternancia de códigos. El tema ha sido tomado en consideración por
los estudios lingüísticos desde la década del '50 en relación con la teoría de la información y con los estudios de
contacto. Se lo ha estudiado tanto desde el punto de vista psicológico como sociolingüístico. En particular, tomo
como base
para el análisis las investigaciones de Gumperz (1982).
255
Los niños generalmente se comunican en español aunque muchos comprenden el quechua.