El comer de una "olla común" o "uj mankallamanta
mikhunanchis tiyan"
222
"Uj mankallamanta mikhunanchis tiyan" constituye una práctica tradicional de
comunalización que refuerza normas de conducta y consiste en: preparar una comida (festiva)
entre todos, y, luego, una vez instalados en un lugar amplio, sentados todos en ronda alrededor
de la olla y las bebidas, repartir el alimento en porciones iguales (en general, se trata de
suculentos platos que cada uno recibe) y comer. De forma recurrente, al inicio de la comida, al
final y durante ella, se ch'alla, es decir, se brinda tanto con los presentes como con la
pachamama (arrojando bebida a la tierra) en un clima sereno.
La situación comunicativa se sostiene fundamentalmente en dichas acciones que son
de orden ritual. En ella, el intercambio verbal no es prioritario, la conversación distendida está
presente pero el silencio tampoco molesta. La distribución de las personas en el espacio (en
ronda alrededor de la comida, todos "sintiéndose" mientras comen) conforma la clave del
evento comunicativo, convencionalizado y actualmente en plena vigencia. El acceso a él no es
irrestricto: uno debe ser invitado a participar. El objetivo de la práctica, tal como lo expresan
las personas es "entrar en confianza", "perder el miedo al otro", "aliarse", "entregarse al
grupo", "comprometerse con los intereses comunes".
Durante mi trabajo de campo en Escobar, fui honrada en una ocasión con la invitación
para participar en una "olla común". La invitación la efectivizó la vicepresidente de la
asociación de mujeres "Ayudarnos entre todos” ya que debe ser una persona “autorizada” la
que abra el círculo de "membresía". Después de preparar entre todas "el picante de pollo"
(éramos cerca de veinte personas alrededor de una cocina), transportamos los alimentos y las
botellas (desde la casa ubicada en los márgenes del barrio Lambertucci) al predio abierto de la
Colectividad Boliviana de Escobar. Allí, al solcito y sobre es pasto, instalamos la olla. Su
ubicación señaló el centro de la ronda que fuimos formando entre todos. Durante el encuentro,
la vicepresidenta resaltó la importancia del evento y explicitó su significado (probablemente,
como consecuencia de mi participación).
La presencia de la comida es importante en diferentes eventos comunitarios,
especialmente en aquellos de orden ritual pero también en lo cotidiano: fiestas, casamientos,
velorios, agazajos, homenajes, conmemoraciones, visitas, presterío de fiestas, etc. Su inclusión
siempre es interpretada en sentido re-ligioso, lo cual es explicitado por las personas
fácilmente. Vinculado a ella, emerge el rol central de la mujer en la reproducción de saberes
tradicionales. Su lugar no sólo se relaciona con la cocción de los alimentos sino también, en
general, con áreas claves en la supervivencia del grupo: el cultivo de hortalizas (y, en menor
grado en el contexto de Buenos Aires, el cuidado de animales), la técnicas de conservación de
materias primas, el intercambio y aprovisionamiento de productos lo que se hace
habitualmente en ferias-, la distribución, administración y comercialización de los recursos
económicos, la confección de la vestimenta, el mantenimiento de la memoria (a través del
canto, las narraciones, el tejido) y, fundamentalmente, el cuidado y la atención de los niños. El
uso de "las polleras" y de ciertos arreglos personales -en especial, las trenzas- y el ser
competente en el manejo del dinero, la confección de prendas (tejidas o "costuradas”), la
oratoria, la cocina, el canto y el baile son cualidades muy valoradas que dan prestigio al
género.