LUGAR DONDE SE REALIZÓ EL EVENTO ANALIZADO
Referencias de la imagen: (1) quintas bolivianas; (2) galpones de concentración mayorista de mercadería fruti-
hortícola; (3) ídem 2; (4) Barrio residencial Lambertucci; (5) Calle de ingreso al barrio, desde la ruta N. n. 9; (6)
Canchas de futbol de la Colectividad Boliviana de Escobar (C.B.E.); (7) Lugar de encuentro donde se realizan
reuniones de la Asociación de Mujeres; (8) Tinglado interno al predio de la C.B.E.
(1)
[6)
(2)
(7)
Pointer 34°21'24.29" S 58°49'23.16" W elev 78 ft
(3)
(8)
2006 Europa Technologies
Image 2006 DigitalGlobe
Streaming 100%
(5)
© 2005
Google
3194 ft
Eye alt
223
Como espacio de formación "el comer de una olla común" re-establece lazos de
reciprocidad y actualiza normas de conducta interaccional que el grupo busca reproducir.
Como la mayoría de las prácticas educativas/formadoras registradas, no diseña un marco
participante de asimetría entre las partes (todos 'aprendemos' por propia voluntad y sin ser
evaluados), no reposa en la comunicación verbal (sino en el poner "las manos en la masa") ni
restringe el acceso (intra-comunitariamente) en función de criterios como la edad o el
género.
258
Hilar, teñir y tejer en grupo. Particularidad de género
Otra práctica interaccional, entre individual y colectiva, que se sostiene
fundamentalmente por compartir un interés común, donde la función fática es prioritaria tanto
como la producción de mercadería, la constituye la labor textil: el hilado de la lana, el teñido y
el tejido. La clave convencional del evento la configura, además de la presencia de la materia
258
No encontré durante mi trabajo de campo que exista entre los migrantes la figura "del que enseña" o del
maestro. En general, se trata de un intercambio de conocimientos donde el foco está en el "aprender" (y no en el
enseñar). La formación se realiza “naturalmente" en los mismos ámbitos de acción cotidianos (talleres de costura,
cocinas, huertas, ferias, canchas deportivas, en la "obra" para las tareas de la construcción, etc.) donde "el que
aprende” acompaña a aquellas personas experimentadas, observándolas y "haciendo", es decir, en contacto
directo con la materialidad de los objetos.