Fotos: 1- Ch'allando en ocasión de boda (Yawisla, Bolivia, 2005) (foto tomada de un video de circulación
masiva); 1- Templadera (Escobar, "Fiesta de la Patria", 6 de Agosto de 2005) (Foto: Carla Romani)
06/08/2005
228
271
El baile y el misturarse a partir de prácticas corporales
Existen numerosas formas de baile entre los migrantes (caporales, morenadas, tinkus,
etc.) que se pueden observar en cualquier festividad de la colectividad (Fiesta de la Virgen de
Copacabana, 6 de Agosto, Carnavales, etc.272). Sin embargo, sólo algunos tipos de danzas son
bailados por la totalidad de los miembros de cada comunidad, sin importar la edad, el estado
físico o la vestimenta de las personas.
Entre las personas que me acompañaron durante el trabajo de campo, el "baile del
sikuri” o “sikura tusuy", por ejemplo, es muy extendido.273 Consiste en un baile comunitario
donde, siguiéndose de cerca y, a veces, en pareja, las personas van diseñando en el terreno una
figura circular espiralada, una especie de "rulo", que mantiene el centro siempre en el mismo
lugar. Una vez, el giro es hacia afuera, “centrífugo"; al ratito, vuelve sobre sí en dirección
contraria y se configura "centrípeto". Esto se repite ostensiblemente y con insistencia. En
general, una persona, a la que se identifica por portar un estandarte o una bandera, dirige el
baile pautando los momentos en que se revierte la dirección.
274
275
271
La "mistura" es una especie de papel picado que las personas se arrojan sobre las cabezas en ocasiones
festivas como signo de aprecio, respeto, afecto; como dicen: una forma de "mezclarse" o "entrelazarse". Es
visible en varias de las fotografías que reproduzco (e.g., en el casamiento).
272
En general, estas presentaciones toman la forma de competencias o desafíos donde se "lucha" por destacarse
en la destreza corporal, en el colorido y la confección de los trajes, en la ejecución de instrumentos musicales,
etc.
273 Baile acompañado por
sonido de bombo y zampoñas (instrumentos de caña). No posee melodía cantada.
Así como sucede con la vestimenta, las personas reconocen el lugar de procedencia de los bailarines por las
variaciones que realizan sobre esta danza. Lo mismo sucede con los repertorios de géneros cantados.
274 El movimiento fue interpretado en relación con los ciclos agrícolas y la deificación de la pachamama
(Baumann 1982)
Mannheim (1999) señala la existencia de una "gramática andina" que tiene como base un lenguaje de rotación,
reflexión, repetición, paralelismo, deslizamiento y dualidad que él observa tanto en el canto, en el baile como en
los tejidos (por ejemplo, en la trama de los awayus).
275
En una investigación destacable, Rasnake (1989) desarrolla cómo este movimiento -a gran escala en espacio y
en tiempo-, representa el camino que recorren los miembros de un ayllu Yura para unir a todos sus integrantes,
desde los que residen en el centro del poblado hasta los que viven más alejados. Una vez alcanzado el lugar más
lejano, se retorna siguiendo el movimiento circular contrario. En cada casa, se brinda, es decir, se ch'alla. Durante
el camino, todos bailan y cantan. A medida que se avanza en el recorrido, se va sumando gente a la peregrinación.