8.2. Cantar: trenzar vínculos con la voz, regar la tierra y construir la memoria
230
Presento aquí esquemáticamente una muestra (mínima) de la variedad de géneros
implicados en una práctica tradicional extendidísima y fundamental en la socialización de la(s)
comunidad(es) boliviana(s) de Buenos Aires. Ella pone en evidencia la vitalidad lingüística y
cultural de etnopoéticas comunitarias que se (re)crean continuamente en diferentes contextos.
A través del canto y mediante la recreación continua de un patrimonio común, que sobre
ciertos moldes se renueva constantemente, se interpretan situaciones vitales cotidianas
(improvisando wayñus que narran lo acontecido en el día²79), las personas entregan energía a
la naturaleza (por ejemplo, por medio de las canciones de siembra²80), realizan prácticas
rituales, por ejemplo, la celebración de un casamiento, para paskuwa, etc. (canciones que
funcionan más como oratorias o rogativas religiosas²8¹), transmiten la memoria colectiva (por
medio de volver a ejecutar temas conocidos) e, incluso, se enfrentan en competencia mediante
el takipayay una especie de duelo cantado. 282 Como resultado performativo, la práctica
refuerza lazos de pertenencia social recurriendo a recursos variados: desde la música,
apoyándose en moldes rítmicos y estructuras de versos tradicionales que distinguen los
diferentes tipos de canciones; y, desde las letras y sus formalizaciones, incorporando tópicos y
recursos tradicionales junto a referencias contextuales próximas a los participantes.
Presento a continuación algunos ejemplos de cantos registrados durante el trabajo de
campo. Como cuento con escasos registros de performances (20 en total), se trata de un
acercamiento exploratorio al género (o a los géneros cantados). Mientras los tres primeros
casos refieren situaciones cotidianas y son cantados en ámbitos privados, el cuarto y el quinto
ejemplo conforman canciones rituales, una: de paskuwa (de Pascua), la otra: de casamiento.
Estas últimas canciones se ejecutan en ámbitos públicos donde todos los presentes cantan.
283
Distingo (a partir de los pocos datos con que cuento) que se perfilan dos grupos. Si
bien ambos se sostienen sobre un sistema escalar (tonal) pentatónico y un patrón rítmico de
pie binario284, el compás estructural en cada caso difiere codificando tipos contrastantes
incluso en su carácter culminativo: el primer tipo posee un compás cifrado 4/8 y una estructura
279
Según Arguedas (1957) "la historia del waynu es la historia del pueblo andino". El autor señaló (hace tiempo)
la poca alteración que sufre la música de este género mientras que sus letras se modifican en cada ejecución
incorporando los devenires de las personas en los diferentes contextos.
280 Canciones a las semillas, a la papa, a los animales, al pastoreo, al trabajo en general.
281 Canciones de boda, de herencia, de ch'alla de casas, de festividades religiosas, de amor, de bronca. Las
canciones de boda se caracterizan por su "estribillo" que dice "ay urpillitay" ("ay palomita mía", que refiriere la
figura de la novia tal como se observa en uno de los registros que reproduzco).
282
La palabra proviene del verbo takiy: cantar. Takipayay: lit. "provocar con canciones". Las competencias
pueden tener tanto tono de juego como de agresión o insulto. En los casamientos, por ejemplo, el desafío (que
puede ser una indagatoria) se establece entre la familia del novio y la de la novia.
283 Y, en algunos casos, se acompañan con charangos. Los instrumentos de cuerda constituyen instrumentos
"mestizos" incorporados a la cultura andina durante la colonización. Los originarios andinos son instrumentos del
tipo "de aire" y de percusión. La introducción de instrumentos de cuerda refiere "mezcla" tanto como la
introducción de los compases ternarios y los temas religiosos (colonizadores).
284 Éstas son las características primordiales del folklore andino. Según el musicólogo Vega, folklorista de
referencia en relación con la música aborigen andina y el primero en destacar la relevancia del sistema rítmico en
la conformación de un cancionero. Él asemeja (por estos rasgos) la música quechua a la china.
Retomo en este apartado algunas observaciones adelantadas en el capítulo sobre prosodia (capítulo V de parte II).