231
cerrada, de unidad temática y límites establecidos; el segundo tipo, en cambio, posee un
compás cifrado también en 4/8 pero que puede alternar con 4+2/8 y, en relación con la
duración del tema, éste puede extenderse en un movimiento recurrente tanto como lo deseen
las personas "encadenando" o "enhebrando” (Vega 1941) diferentes motivos ya que su norma
no impone límites preestablecidos.
285
Ambos tipos se construyen, de forma indiscutible, sobre la unidad discursiva de la
línea identificada desde la música por las pausas y los movimientos melódicos. Es Vega
(1941, 1944, 1965) quien observa esta peculiaridad en el folklore (latino)americano y propone
un método apropiado para su transcripción musical que se basa en la identificación de “frases
musicales" (que siguen un conjunto cerrado de tipos o patrones posibles) y que, colocadas una
debajo de otra, reproducen la estructuración comunicativa de cada performance: "ejecutada en
verso".
Primer tipo:
Los primeros textos seleccionados son wayñus cantados en Buenos Aires por quechuas
migrantes que relatan con ellos temas de su vida cotidiana o experiencias del día. Es frecuente
también que aprovechen la improvisación de las letras para introducir motivos de protesta
social (contra el gobierno, denunciando pobreza, carencias, etc.)286
1)
285
Asupay akasqa warmi
Qué diabla mujer
wawaytaraj wijchuykuwan
a mi hijo me votó / me tiró (encima)/ abandonó
(vis)
chalekuypichu apasaj
¿en mi chaleco (lo) llevaré?
287
ponchituypichu q'episaj
¿en mi poncho (lo) cargaré?
(vis)
wawaykipuni niwajtin
es tu hijo me dijo una y otra vez (al irse)
Este tipo de compás (que tiende a ser tripodeo) evidencia influencias europeas, predecibles también por las
ocasiones en que se ejecutan estas canciones y por los instrumentos que eventualmente acompañan las
presentaciones (en general, eventos de religiosidad sincrética).
286 Agradezco al músico Martín Bévcar quien colaboró conmigo en la notación musical de los registros. En todos
los casos presentamos representaciones aproximadas. Soy responsable de sus posibles desaciertos.
287 Refiere la costumbre de llevar los niños en awayus sobre las espaldas.