291
3) Un último ejemplo:
buenosairesmanta
De Buenos Aires
chamun cholita
llegó cholita
cuidaditu:
cuidadito
(bis)
k'ayatutapis kusqitallataj
mañana por la noche (estaremos) juntitos
minchatutapis kusqitallataj
pasado mañana por la noche (estaremos) juntitos
kay carnawales
en estos carnavales
291
BUENOS AIRES MANTA
f3 creerless (pl
fecrecieres!
fi
berr
f
234
Esta canción se interpreta como una advertencia hacia otros hombres, "esa cholita es mía, ojo con tocarla". La
escena hace refiere a la costumbre de los migrantes de volver al pueblo de Bolivia para las fiestas de carnaval
dando lugar a los (re)encuentros y/o al "rapto" de las mujeres (ya que las fiestas son el tiempo preferido de la
formación de nuevas parejas).