2) Canción de casamiento:
takiykusun tusuykusun
bailamos cantamos
ay urpillitay
ay palomita mía
runata qonsolaykusun
consolamos a la gente
ay urpillitay
ay palomita mía
imawantaj qonsolasun
con qué vamos a consolar
ay urpillitay
ay palomita mía
kay takiwan
con esta canción
((aplaude))
kay tusuywan
con este baile
296
ay urpillitay
ay palomita mía
ay urpillitay
ay palomita mía
imawantaj lantaykusun
con qué vamos a plantar
297
ay urpillitay
ay palomita mía
takiwancha tusuywancha
con la canción con el baile
238
296
La canción de casamiento o de "enlace" puede acompañarse con palmas, charangueadas y zapateados.
297
Las metáforas de casamiento proyectan, por un lado, referencias textiles siempre muy presentes en contextos
de formación de "comunidad”: el verbo "casar" en quechua es "saway" que significa también “enlazar". Por otro
lado, remiten a relaciones con el mundo vegetal y con los ciclos agrícolas. Representan, de esta forma, la
renovación de los ciclos vitales. Así "plantar", "regar", "florecer" son imágenes que transmiten la función social
del matrimonio que, arraigada en una comunidad, se proyecta a la reproducción del grupo. (Arnold y Yapita
1997, 1998)