242
escuela donde los yawisleños de Buenos Aires lucieron sus trajes típicos y bailaron desfilando ante los
locales.
299
Descripción general de la situación:
Es de tarde. Las personas se colocan en los lados del recinto, sentadas, apoyando sus espaldas contra
las paredes interiores formando entre todas una especie de ronda rectangular. Todos se ven las caras
entre sí. En el sector del "frente", que se encuentra en el lado contrario a la puerta de acceso, se ubican
los tres hombres que lideran el encuentro. De forma consecutiva, dos de ellos toman la palabra y
desarrollan su discurso de pie. El resto de las personas, entre las que se encuentran niños, atienden en
silencio. No se espera de ellos respuesta verbal pero se los convoca como audiencia con gestos y,
fundamentalmente, con las miradas.
Soporte del registro: filmación digital.
Transcripción: recepción oficial.
((comienza el registro al inicio de los discursos oficiales))
Hombre 1:
299
han llegado/
de la: /
república argentina /
los residentes yawisleños //
eh:/
//
en primer lugar/
les hago:/
llegar mis razones
del aquí ayllu mío /
soy titular del cantón Yawisla /
//
quedan bienvenidos
ustedes eh/
300
aquí a nuestro:/
ciudad/
a nuestro llajta/ ((abre ambos brazos))
digamos/
a mí:: ((xxx)) ((desciende mucho el tono de voz))
quedan bienvenido y:/
pónganse cómodos en nuestro:/
ésta es nuestra casa/
nuestro ciudad
///
En el apartado dedicado a los bailes, expuse una foto de la delegación bailando "circularmente". En el
apartado que refiere las prácticas de tejido, se muestra otra fotografía del grupo luciendo los trajes locales que los
identifican.
300
Es llamativo que los bolivianos registren de forma obsesiva los eventos donde participan. Esto sucede
especialmente en aquellos donde se reproducen prácticas comunalizantes: desfiles, competencias de baile,
eventos sociales como casamientos, competencias de canto, encuentros deportivos, etc. Existe una bastísima red
de distribución y comercialización de los materiales fílmicos (VHS, CD, DVD) que, en el contexto inmigratorio,
las personas miran una y otra vez en diferentes ocasiones de reunión.