Análisis
245
El viaje al llajta, Yawisla, desde el conurbano de Buenos Aires, implica que la
delegación anduvo dos días en micro para llegar, deteniéndose varias veces durante el camino
para descansar y resarcerse en los pueblitos de paso. La filmación, que generosamente la
delegación de fútbol me acercó, registra varisa ocasiones de detención así como también
escenas fragmentadas del viaje. Entre ellas se escuchan algunas conversaciones espontáneas y,
recurrentemente, música andina mezclada con cumbia. Ambas modalidades mezclan quechua
y español. Al ritmo de la música, muchos pasajeros aplauden eventualmente.
301
El viaje dura dos días completos y el camino incluye transitar por rutas asfaltadas
como por caminos de ripio o, simplemente, de tierra. A medida que se avanza hacia el pueblo,
la altura del terreno se eleva. Yawisla se ubica sobre los 4.000 m. aprox. sobre el nivel del
mar. Su paisaje es montañoso, puneño. Se trata de un pueblo o cabeza de "cantón"
(organización administrativa similar a la de un municipio) limitado (oficialmente) al norte por
el cantón de Ayuma (Provincia Nor Chichas) y por el cantón de Otavi (Provincia Linares), al
sur por el cantón de Kallcha, al este por San Lucas (Provincia Nor Cinti) y al sur por Vitichi
(cabeza de la segunda sección de la provincia de Nor Chichas).302 Sus pobladores, que se
dispersan por los cerros además de concentrarse en el centro, se dedican mayormente a
actividades de subsistencia: agricultura de altura y cría de ganado. Los excedentes de la
producción son trocados en ferias: la de Belén y la de Ayuma son algunas ferias de referencia.
Como se observa por medio de las fotografías seleccionadas, el ingreso al pueblo de la
delegación de Buenos Aires perturbó la tranquilidad habitual del lugar. Muchos niños se
reunieron para correr atrás del micro de los recién llegados mientras los viajantes, desde las
ventanillas, hacían flamear banderas y paños de colores. Las calles del centro son angostas y
las casas son bajas y están construidas, en general, de adobe. Antes de detenerse el micro
rodea la plaza principal: una plaza pequeña, árida y arenosa con construcciones grises que la
rodean.
303
El evento comunicativo que transcribimos consistió en un "acto de bienvenida" que
tuvo lugar inmediatamente después del arribo de la delegación al pueblo. Conformó una
práctica ritualizada (similiar a las que suceden en festividades, desfiles, arengas políticas,
asambleas, ch'allas, casamientos, velorios, curaciones) que mostró, en lo formal, un patrón
estructural y retórico más o menos rígido. El evento estuvo regulado fundamentalmente por la
ubicación en el espacio de los diferentes participantes (que respetó un orden según roles y
poderes), las posibilidades de tomar turnos de habla, la formalidad léxica y las partes
secuenciales de la celebración (no sólo en relación con el orden de los discursos sino también
con su estructuración interna: presentación-agradecimiento, solicitud, expresión de
expectativas, cierre).
Durante toda la escena, los participantes se esforzaron por mostrar formalidad: a través
de la elección del lugar donde se desarrolla el evento ("el corregimiento"), la posición de las
301
Su clima, frío y seco. Una de las problemáticas principales del cantón es la falta de agua, motivo recurrente
para la migración.
302
Según la resolución oficial de su creación, el cantón Yawisla se establece sobre las siguientes comunidades:
Pacheco, Ampa Pampa, Surmaychi, Caizilla, Tusquiña, Ñoquejza.
303
A las que llaman rumiwasi 'casa de piedra'; o t'uruwasi 'casa de adobe'. Al techo o "ramada", se lo llama
"chujlla".