246
personas, la enumeración de las autoridades presentes, el ponerse de pie mientras se habla, la
selección léxica (términos como "encomendar"), la utilización de frases hechas ("en nombre
de", "en primer lugar”, “agradezco a las autoridades”, “estar presente"), el guardar silencio, las
pausas, el aplauso final. La elección del código español también refuerza la significación de
prestigio que implica la situación.
El delegado local y el delegado visitante toman la palabra consecutivamente. Como ya
fue mencionado, la competencia en la oratoria es un rasgo relevante para la selección de
autoridades y es en este tipo de situaciones donde ellas deben ponerla en práctica ante una
audiencia que los (re)legitima. Ocupar un espacio jurídico, como es el de ser líder del grupo,
dentro de un marco de participación específico -en este caso, en el contexto de un festival
deportivo- también se “autoriza” por medio de competencias discursivas.
El Kuraka, la autoridad más tradicional de las presentes, preside la reunión y se ubica,
como los delegados, al frente de la audiencia (se lo observa a la izquierda en la fotografía). En
contraste con ellos, se mantiene en silencio y avala la oficialidad del encuentro "desde otro
lugar". Su actitud cede espacio a las autoridades "sincréticas" que, si bien siguiendo el patrón
de "cargos" (ver capítulo 2), reconfiguran los roles de autoridad comunitaria según intereses
pragmáticos específicos 'del ahora'.
La audiencia, compuesta por hombres, mujeres y niños forma un semicírculo alrededor
de la sala y participa de la escena en silencio, con naturalidad y respeto. Las personas se miran
poco entre sí, muchos apoyan su mirada en el suelo, todos siguen con atención los discursos.
En general, el movimiento de los cuerpos es mínimo. Sólo los que toman la palabra se
ponen de pie durante su discurso. Su mirada recorre alternativamente a las otras autoridades
presentes y a la audiencia.
La mención del "llajta", en boca del delegado local y en quechua, funciona en el
evento, en varias dimensiones, como signo triple de contextualización (Silverstein 1976;
Briggs 1986). Es decir, introduce un señalamiento indicial, por un lado, "referencial" en tanto
alude al pueblo, al lugar geográfico al que pertenecen los participantes del evento, y, por otro,
"no-referencial" o meta-pragmático en tanto (re)crea el “lugar” donde las personas se auto-
identifican como miembros de una comunidad yawisleña, más allá del sitio donde cada uno
reside actualmente: es decir, refiere "afectivamente" el lugar desde dónde hablan.
Paralelamente, al mencionar el término, el líder abre los brazos introduciendo un gesto -otro
índice de contextualización (Gumperz 1982, 1991)- que es co-ocurrente a una tercera
indexicalización: el cambio de código. En el mismo sentido, el cambio de código funciona
"calificando al mensaje” (quinta función en la tipología de Gumperz 1982) al mismo tiempo
que refuerza el sentido de los demás índices.304 El ejemplo muestra (una vez más) que
quechua tiende a ser el código elegido para actualizar referencias intra-comunitarias que
operan delimitando meta-pragmáticamente un “nosotros”, mientras que el español se elige
para relacionarse con temáticas que se proyectan sobre ámbitos públicos más extensos (o
menos íntimos). En este sentido, este uso diferencial también ingresa dentro de un sistema de
modalización específico que contextualiza las intervenciones re-creando discursivamente
304
En los términos de Gumperz, cumple la función de "personalización del mensaje" (vs. objetivación del
mensaje) que diferencia “el habla como acción" de "el hablar de la acción" ("talk about action and talk as
action"). Según Gumperz (1982), esta función expresa "el grado en que el hablante se involucra o se distancia
del mensaje".