8.4. La conversación cotidiana
Dentro de los géneros más lábiles temáticamente y, en cierto sentido, también
estructuralmente "más flexibles", aunque muy rutinizados, encontramos las prácticas
conversacionales. Ellas se caracterizan por la fuerte presencia del cambio de código, cierta
regularidad prosódica en el nivel entonacional, frases cortas o fragmentadas, presencia de
nombres propios y apelativos, uso de diminutivos y relajamiento léxico.
Detalle del registro:
Lugar: Escobar, casa de R.P., estamos en el comedor.
Tiempo: Lunes, 6/12/04, aprox. 13 hs.
Situación: Estábamos esperando que vayan llegando las señoras para la reunión semanal de la
asociación de mujeres. Ese día, la reunión fue algo semejante a "una clase de cocina" ya que estuvo
programado que nosotras, “las alfabetizadoras", les enseñemos a cocinar canelones de verdura, comida
que consideran "propia de argentinos", para que luego ellas nos enseñen a cocinar picante de pollo,
comida "típica boliviana". El intercambio de saberes culinarios ingresaba, de esta forma, a pedido de
las mujeres, dentro de las actividades del taller de alfabetización, poniendo en cuestión varios
presupuestos que desde nuestro lugar considerábamos "no-naturales" de la actividad.
Participantes:
Texto registrado en audio, versión digital
quinta:↓ /
7-R:
8- Fl:
9- R:
10- Fl:
Flora (F1) (17 años)
Clementina (C1) (56 años)
Rosmeri P. (R) (30 años, dueña de casa)
PD. (observadora)
varios niños
//
1- R: lavarropi yaku kashanchu ↑306 ((alejándose del lugar))
2- C1:
aRI: ↓
//
3- R: ((se la escucha de lejos, grita)) FLO:ra / la Guadalupe ya se fuE ↑ ?
4- F1:
de Dónde?
5- R: hoy tenía que viajar:
6- Fl:
a:h/ no sé: // nosotras ya a la mañanita nos vinimos de la
a::
=a Bo-li-VIA?
sí:↑
305
no sé↓
248
305
306
Se coloca en negrita el cambio de código: del español al quechua.
Traducción: "¿Hay agua en el lavador? - Sí".