Cierre
251
En este capítulo presenté y analicé algunos eventos comunicativos que ingresaron en
nuestra clasificación dentro del segundo conjunto (CLASE II): aquellos que en la "arena de
performance" se orientan tanto hacia la presuposición cultural como a la (re)creación
contextual del espacio comunitario. Como se observa por el análisis presentado, se trata de
eventos que, por un lado, promueven la continuidad de prácticas tradicionales (en marcos de
participación, patrones retóricos, rítmicos, modales y proxémicos) pero, por otro lado,
modifican sutilmente el medio en el que las personas viven sus cotidianeidades ya que van
introduciendo transformaciones jurídicas (a través de tópicos, referencias contextuales
inmediatas, re-significaciones) que "re-territorializan" discursivamente (nuevos) espacios
comunitarios. Todas estas prácticas comunicativas son "normales" en las rutinas de
socialización entre los migrantes quechuas que residen en Buenos Aires. Ellas, desde una
diversidad de campos experienciales y en la aparente inmovilidad de su recurrencia, modifican
paulatinamente territorios jurídicos del grupo social al mismo tiempo que indexicalizan en su
dinámica la representación que los hablantes construyen del “lugar liminar" donde se
encuentran posicionados en el contexto inmigratorio.
Imágenes: (1) Reunión de una asociación de mujeres (Partido de Escobar, Buenos Aires - Argentina, 9
de Octubre de 2006) (Foto: Patricia Dreidemie)