CAPÍTULO IX
TRANSFORMANDO ESPACIOS: EL DESAFÍO DIALÓGICO
Documentación y análisis de modos de habla "clase III": orientados a la (re)creación
contextual y, por lo tanto, a la transformación jurídica del "juego político" en el que
participan los hablantes de "quechua mezclado"
252
En el presente capítulo se analizan eventos comunicativos que clasificamos dentro del tercer
conjunto (CLASE III): reúne algunas de las formalizaciones discursivas emergentes donde se
pone en evidencia la lucha por la fijación de acentos respecto de significados sociales
(Voloshinov 1929). En ellos, las claves de contextualización se constituyen en estrategias
fundamentales que los participantes utilizan para imponer marcos de interpretación sobre una
arena políticamente conflictiva de calibración interaccional (Silverstein 1976). El poder reflexivo
de su uso las muestra como mecanismos profundamente (re)creadores de prácticas sociales
de control (Foucault 1973), de (re)definición de relaciones identitarias y de procesos
comunalizantes (Brow 1990). El análisis de estos dispositivos discursivos resulta, entonces,
fundamental para la comprensión de la (re)territorialización cultural (Grossberg 1992) de los
migrantes entendida como una dinámica que habilita tanto espacios sociales y
posicionamientos, como reglas y posibilidades prácticas de juego político (Wittgenstein 1958).
"Sólo puede haber ciertos tipos de sujetos de conocimiento, órdenes de verdad, dominios de saber, a
partir de condiciones políticas, que son como el suelo en que se forman el sujeto, los dominios de saber y
las relaciones con la verdad. "(Foucault 1973: 32)
En este tercer capítulo, dedicado a la documentación y al análisis de patrones genéricos
propios de la población quechua-hablante, reúno las (inter)textualidades emergentes que he
clasificado como pertenecientes al tipo III: aquellas que manifiestan “modos de habla donde el
rango de variación de las pistas expresivas es máximo". Se trata de textualidades
eminentemente interaccionales y conflictivas donde quedan representadas las "fuerzas
centrífugas" de la diferenciación social que hacen visible y evidente la multiplicidad de
acentos e intenciones que portan los signos (Bajtín 1982; Voloshinov 1929). En esta clase,
distintos eventos discursivos ponen en evidencia que múltiples voces y puntos de vista
intervienen en la interacción renegociando significados y relaciones sociales que superan los
límites acotados a los participantes del (des)encuentro y reflejan procesos/conflictos sociales
mucho más amplios.
En los modos de habla que se reúnen aquí los índices de contextualización se orientan
"del texto hacia el contexto" y se configuran en estrategias fundamentales de lucha por la
performatividad territorial. En otras palabras, los hablantes efectivizan el uso de estas claves
buscando modificar "el mapa de posibilidades" de los intervinientes, ellas se conforman en
herramientas de lucha política para la imposición interesada de marcos de participación
específicos. Como ya adelantamos y como veremos a través del análisis, los índices
“entextualizantes”, no referenciales, tienden a ser cada vez menos fácilmente segmentables a