253
medida que nos acercamos al polo de la (re)creación cultural, se apoyan -según nuestra
hipótesis- cada vez más en rasgos prosódicos, retóricos y modales; y, finalmente, son
utilizados de forma estratégica por los hablantes.
Como prácticas genéricas, estas textualidades se configuran como las “más flexibles"
tanto formalmente como funcionalmente ya que sus mismos marcos interpretativos son
cuestionados y están "en vilo". En el tironeo por imponer uno, los participantes se involucran
en el juego de asimetrías donde diversos órdenes discursivos compiten (Foucault 1973). La
emergencia de índices de contextualización polémicos, cada vez más ostensivos, señala no
sólo la existencia de estos órdenes sino que, en el mismo movimiento de re-contextualización
estratégica, pone en cuestión el orden territorial hegemónico: aquel que afecta las vidas
prácticas de las personas.
Si bien, todos los modos comunicativos registrados se apoyan en la reproducción de
presupuestos tradicionales variados, las siguientes interacciones manifestaron en su
contingencia, por un lado, un grado alto de conflictividad política; por otro, una fuerte
orientación (relativa) a la transformación del juego interaccional dominante. Constituyen, por
lo tanto, muestras (parciales) de un desafío dialógico al que se enfrenta, y nos enfrenta como
sociedad, una población minorizada cuya vitalidad cultural no podemos desconocer.
Como ya adelantamos, nuestro recorrido abarca el análisis de las siguientes prácticas
genéricas: 1- Bromas o ideas "alocadas” o “de otra cabeza”; 2- "Jaku kutipusun / ripusun
wasinchiman" (Dale vení / andá a nuestra casa): la invitación / la visita; 3- La presentación
personal: formas de afiliación; 4- La entrevista: forcejeo político/interpretativo en la
interacción "intercultural"; y, 5- Hacer política. La re-funcionalización de géneros
tradicionales a partir de intereses situados.
9.1. Bromas o ideas "de otra cabeza"
En el marco de eventos comunicativos colectivos, es frecuente la emergencia de
intervenciones verbales que buscan efectos humorísticos. El ejemplo que analizamos, extraído
de un conjunto mayor de registros similares, se integra (temáticamente e interaccionalmente)
dentro de la dinámica de los intercambios corrientes. Como todos ellos, actualiza en su
performance rebeldías y rebeliones a las normas sociales comúnmente aceptadas. Con el gesto
que se construye desde la práctica discursiva se pone en evidencia, por un lado, la misma
existencia de las normas y, por el otro, se efectiviza el poder del género como estrategia que
sirve para cuestionar rigurosidades, limitaciones, frustraciones y proyectar deseos
compartidos.
Detalle del registro
Lugar: "campito", terreno lindante a la casa de una de las mujeres de la Asociación de mujeres
"Ayudarnos entre todos", en el barrio Lambertucci del partido de Escobar.
Tiempo: Lunes, 11/10/04, aprox. 15 hs. Hace mucho calor, se acerca el verano.