254
Situación: Ante la ausencia de la presidenta de la asociación, la entonces "vicepresidenta" y "secretaria
de cultura", Sra. Clementina (Doña Cl.), lidera la reunión semanal. Las actividades que convocan en
esta oportunidad son el tejido y la pintura sobre tela. El objetivo del grupo es, entre todas, juntar una
producción más o menos significativa de mercaderías para vender. Nos encontramos sentadas sobre
cajones de verdura, en una especie de semicírculo. A un costado, adelantada y parada se posiciona
Doña Cl. Mientras las señoras tejen, conversan de diferentes temas entre ellas, alternando quechua y
español. Cuando la interacción se abre al grupo, la lengua dominante es el español.
*Alrededor de 20 mujeres (M) y algunos niños. Todas ellas son parte de "la
* Clementina, vicepresidenta.
* Patricia y Carla, investigadoras / alfabetizadoras.
Participantes:
base" de la Asociación.
Foto: Señoras miembros de la Asociación
de Mujeres Bolivianas "Ayudarnos entre
todos" reunidas en el campito' junto a las
alfabetizadoras (Escobar, Julio de 2005)
(Foto: Clementina Huanca Pacheco)
(Texto registrado en audio, versión digital)
Fragmento
R
16/07/2005
[...]
Cl: =no / qué vamos a hablar/ teníamos que ir a hacer tierra/ no vamos a traer tampoco/ por ahí
vamos a animarnos a hacer de lata nomás /
307
Helena:
=queremos hacer horno/ hacer pan/ al horno no sé
cómo:
M1: =necesita ladrillo también:
Cl: ahí está de mi sobrina/ ha traído ladrillos // pero tierra: / esta tierra está muy tosco / no
sirve / nosotras estábamos apuradas para hacer el horno para todos santos / queríamos hacer
307
El fragmento comienza cuando se están discutiendo las posibilidades que las mujeres tienen de construir para
sí un horno de barro. El objetivo e ellas es poder elaborar "t'anta wawas" (panes con forma de niños) para
convidar, junto a un vaso de leche, a los niños del barrio en el "día de todos los santos". De esta manera,
cumplirían, según refieren, con una costumbre propia.