255
pan de wawas/ tortas para vender:: // y no lo hemos hecho porque:: m:::::no: podíamos /
((cambia el tono de voz)) no hemos tenido tiempo:
//
(0.02)
M2:
nada?
Cl:
((risas generalizadas))
// (0.05)
Cl: ahora más bien no sé: / si vamos a tener vacaciones o: / vacación vamos a trabajar más
duro porque hay muchos / como yo vagabunda / y vamos a dar vacaciones todavía? /
((risas))
((xxx))/ porque ya vienen los chicos de las clases / muchos nos vamos a nuestro país / o
muchos nos vamos a otro de visita:
M2:
Cl:
=ahora ya no hacen más la comida ni gelatina ni
/noo: estamos así: de vacacio:nesss:
=entonces para eso:
=para todo tienen vacaciones / nosotros también
buscamos un novio / qué tal / viajamos en vacaciones / yo creí que nosotros también
merecemos nuestro vacación //
yo también me he dado mi vacación el año pasado / me
he ido les he dicho a todo ustedes / estoy viajando por motivos muy serio internamente /
ahora la Nelly tá metido con irse de vacación / ahora también se ha ido de vacación //
entonces la base también necesita su vacación / por lo menos unos quince días y así volver
con más ganas a trabajar / quizá en vacación nos pueden comunicar con nuestros parientes /
nos pueden dar otra idea / traendo e:sa idea// no sé ustedes qué dirán pero yo voy a pedir
vacación:
((risas))
M3: vas a pedir vacaciones pagadas vas a pedir vos?
Cl:
CLA:ro/ me tienen que pagar ustedes/ porque
ustedes me están teniendo tanto tiempo/ ahora me tienen que dar mi aguiNA::Ldo:
((risas))
M:
1
/ qué hacen ustedes con sus hombres // de vacaciones aquí no tenemos nada / no
podemos conseguir nada / por qué no ponemos 20 o 50 pesos / vamos de aquí a aguas
termales / yo digo eso:
=sale más barato cuando completamos el colectivo / no ve?
Cl:
claro / colectivo
contratamos y sale más barato / quizás nos podemos sacar 20 pesos / cincuenta tengamos para
nuestra comida / podemos ir a aguas termales / una parte que nun:ca hemos conocido /
podemos ir a conocer // ahora si quieren nuestros maridos / también que vayan ((baja la voz)) /
por ahí nuestros maridos piensan o::tra cosas y no: