Cl:
puESto:
((risas))
((imposta) pero las señoras hacen mucho mejor que eso:: // ahora me han pedido para una
mesa redonda en pintura / yo ya no les digo na:da / ah doña Clemen: / dice / ((cambia la
modulación de la voz)) díganle a las señoras que me hagan / a: bueno / les voy a preguntar /
tienen MUCho trabajo ((reduce el tempo)) / porque SÉ que no lo van a hacer ((lo dice en tono
de reto)) / ya no me comprometo / me hubieran dicho en mesa cuadrada ya hubiera lleva:do /
yo tengo un montón/ pero mesa redonda pues:
M2: ah: (se ríe)
yo lo ví pero en caBE:za
Cl: si alguien quiere hacer podemos hacer // yo voy a comprar tela y voy a hacer:
//
[...]
Análisis
257
66
Las bromas ingresan en el discurso mediante diversas señales. En general, son de
carácter prosódico, cambio de tono y modulación de la voz, y aceleración del tempo; pero
especialmente por medio de menciones referenciales específicas, en particular, por medio de la
selección o construcción de referencias que se escapan de lo ordinario (por ejemplo, “un gorro
para dos cabezas”), gestualidades, movimientos proxémicos. Todos estos elementos se
constituyen en el transcurso de la interacción en recursos que indexicalizan la clave
humorística a partir de la cual deben ser interpretadas las emisiones. La estructura formal y la
funcionalidad pragmática de las bromas son variadas, pero siempre manifiestan gran
flexibilidad interaccional. El efecto ilocutivo esperado lo constituye la risa, como se observa
varias veces en el texto transcripto.
El discurso humorístico fue estudiado en numerosos trabajos que lo analizan desde
diferentes puntos de vista: por ejemplo, de su efecto: la risa; su soporte: el juego; su
funcionalidad: el análisis de la estructura social; su construcción: el aspecto lingüístico-
discursivo. La literatura sobre el tema (desde el análisis religioso y ritual, psicoanalítico,
político, étnico, en función de la distinción de roles genéricos, etc.) es amplia. En ella se
señalan algunos aspectos relevantes que retomo para aproximarme al texto seleccionado.
Varios autores señalan el hecho de que las bromas y otras formas genéricas cercanas
(la ironía, el chiste, por ejemplo) reflejan valores que constituyen componentes centrales de la
identidad colectiva del grupo social que las produce (Briggs 1988). La relación es con
frecuencia indirecta, ya que las bromas, en general, toman la forma de comentarios o
desviaciones de la norma social (Gossen 1974) y, muchas veces, construyen caracterizaciones
de poblaciones que son socialmente (culturalmente, religiosamente, ocupacionalmente o
geográficamente) señaladas como "distintas". Como efecto reversivo, indexicalizan lo que ese
grupo social considera “similar" o "normal". Por ejemplo, Basso (1979) describió la manera
en que los Apaches Occidentales articulan sus valores culturales a través de la imitación
paródica de los modos en que "los blancos violan las pautas Apaches de relacionarse
socialmente". Es decir, muchos de los géneros humorísticos se sostienen en el señalamiento y