258
la ridiculización de estereotipos que se alejan de los patrones culturales del grupo que los
produce. En este sentido, el género funciona, de forma reflexiva, re-afirmando las normas,
valores y posibilidades de acción del endo-grupo: marca lo que el grupo en cuestión considera
"un comportamiento normal convenido según reglas comúnmente aceptadas".
En nuestro texto, las bromas que refieren las "vacaciones", "el aguinaldo" o las
"posibilidades de viajar a lugares turísticos" operan de la forma descripta: señalan contrastes
con una población a la que los participantes de la interacción no adscriben, remarcan
limitaciones de acción del grupo y, sobre sentimientos ambiguos, diseñan expectativas o
deseos compartidos.
Las bromas de Cl. cargan fuertes ambivalencias interpretativas: al humorizar sobre
reservorios culturales (propios y/o ajenos) sus intervenciones pueden estar manifestando tanto
aprecio o afecto (como la broma que refiere la habilidad de las mujeres bolivianas de "copiar"
un modelo tejido a partir de verlo 'al pasar' puesto en una persona) como expresar altas cargas
de resentimiento (por ejemplo, las alusiones humorísticas que refieren las vacaciones y las que
efectivizan una queja sobre la poca eficiencia de las señoras que, según Cl., no producen lo
suficiente). En este sentido, Douglas (1968; citada por Briggs 1988: 172), por ejemplo,
caracteriza a las bromas como "interpretaciones metafísicas de los patrones dominantes (en la
organización) de las relaciones sociales". Ella argumenta que las bromas proveen significados
de desafío y neutralizan temporariamente ataduras de dominación.
Las bromas (presentes en el texto transcripto) indexicalizan el lugar y el rol que las
mujeres ocupan dentro de las comunidades bolivianas (muchas de las cuales son golpeadas por
sus maridos; o deben 'pedir permiso' para participar de la asociación y, a cambio, llevar ‘algo'
a sus casas, etc.) y resaltan (más que resuelven o solucionan) contradicciones inherentes a la
propia identidad colectiva.
Bauman (1977), Bajtín (1928), Goffman (1974, 1981), y otros sostienen que las
bromas, chistes, anécdotas y otras formas humorísticas construyen una “dimensión de juego"
que habilita a los participantes a sostener "a kind of skepticism and relativism that takes
pleasure in refusing to take ideal, normative moral expectations too seriously" (Briggs 1986).
El juego crea "a zone at the boundaries of the community' (Abrahams 1986) in which rules
and conceptual schemata are dissected, reorganized, and negotiated" (Briggs 1988: 172). La
capacidad del humor de revelar absurdos, desenmascarar hipocresías y "dobles discursos" y de
jugar con los estereotipos coloca a la práctica discursiva del humor entre aquellas que "en
negativo" ponen en evidencia aquellas reglas que rigen la normalidad de un grupo, sus rasgos
distintivos, sus valores y sus formas de relacionarse.
Al mismo tiempo, ya que se trata de una práctica "reveladora" o "cuestionadota" de
órdenes, no todos los miembros de un grupo están legitimados a ejecutarla. Es decir, el marco
de participación y los presupuestos culturales regulan las posibilidades de ejecución de bromas
entre los participantes. En este sentido, y como toda ejecución implica una responsabilidad, es
decir, un grado de acceso al conocimiento tradicional y a los modos habilitados para articular
este conocimiento con la interacción social presente, no todas las personas pertenecientes a la
comunidad de habla tienen el mismo derecho a ejecutar bromas ni la misma habilidad para
desempeñarse en este género particular. En nuestro ejemplo, es la vicepresidenta, quien se
encuentra al frente de la reunión del día, la que accede a "la autoridad" necesaria para ejecutar
bromas y puede asumir "la responsabilidad" de la performance ante su audiencia.