%trad:
*CFQ:
*SQF:
%trad:
%trad:
%trad:
%trad:
%trad:
*CFQ:
%trad:
*SQF:
%trad:
*CFQ:
%trad:
*SQF:
%trad:
%trad:
%trad:
y lo que yo hago no es suficiente.
ahh.
%com:
*CFQ:
%trad:
como ma yachankuchu imaynata ruwanganku?
Como no saben, ¿cómo van a hacer?
chaytapis tejedorasqa ruwanku.
Incluso las tejedoras eso hacen;
bueno historia matrimonio historia carnaval solo juksitumanta juk aksu urqunku
bueno, historia del matrimonio, historia del carnaval, solo elaboran un tejido,
pero juk o sinoqa juk partesitullapi churarpanku juk matrimoniota
pero uno o sino solo una parte de un matrimonio narran;
chay historia matrimoniomanta pues explicanapaq ma kanchu detalle.
eso es una historia de un matrimonio dicen, pues para explicar no hay detalle.
&ti título jinalla churarpanku?
¿Ponen como un simple título?
arí, arí.
Sí, sí.
ma ni imata astawan ruwankuchu?
¿No ponen más?
jatitunta.
Un poco grande,
chay parlarisqallapi cuñarpanku pero.
pero en esa la conversación les acuñan.
ruwana tiyan enteritu completo yachanankupaq jina
Hay que hacer todo completo, como para que entiendan,
chayrayku preciopis caritu cuestan y depende ruwasqaman jina.
por eso el precio es un poco caro y depende de lo cómo está hecho.
ya waliq.
Está bien, super.
%trad:
*CFQ:
%trad:
*SQF: achay.
%trad:
Eso es.
27
Se conversa sobre el Cuento del Zorro y la Perdiz
waliq kunan nata tukuchayrinapaq icha ima willakitutawan yachankichu manachu?
Bien, ahora para terminar, quizás sabes algún cuentito mas ¿o no?,