264
mejor visibilizada según una transcripción en líneas. 309 Los rasgos que separan las diferentes
líneas entre sí pueden ser: pausas (como la línea n.1), cierre de frase mediante cadencia o
descenso tonal (como en la línea n.3) o intervalos de duda o hesitación (como en la línea n.4).
La línea en la transcripción coincide, en general y salvo en los casos en que sucede
enumeración estilística (líneas 5 y 19), con la unidad prosódica de "frase entonacional" (e.i.,
puede abarcar varias frases fonológicas y siempre es menor a una emisión o U).
Varias "líneas" componen una "sección" de unidad temática. En varios casos, el inicio
de una sección se señala con la presencia de un conector que posee un contorno entonacional
ascendente y que recurre, en algunos casos, al alargamiento vocálico. Su aparición sostiene la
retención del turno de habla y señala continuidad tópica. El cierre de la sección se marca con
una variación del tono en el sentido contrario (desciende o posee variación en la cadencia
rítmica).
La unidad prosódica de emisión posee, por un lado, un claro paralelo con la dimensión
temática (es decir, con lo que nombro como "sección") y, por otro lado, posee una correlación
particular con la dimensión pragmática del discurso identificándose una vinculación (parcial)
entre U y Acto de Habla. En los casos en que hay más de una emisión integrando un acto de
habla, las segunda emisión implica reforzamiento o reformulación, a través de reiteraciones o
aclaraciones, de lo que la emisión inicial (aquella que abre el acto de habla) refiere o "hace"
(e.g., tercera y sexta sección).
Las cadencias o el descenso del tono, en general, coinciden con el cierre de la frase
entonacional, que, en varias oportunidades (de forma previsible según la teoría de la estructura
prosódica, ver capítulo V) también coincide con el cierre de la emisión o utterance (e.g. línea
3, 8, etc.).
En relación con los límites de los constituyentes prosódicos, si adoptamos la teoría de
jerarquía prosódica (Selkirk 1986; Nespor y Vogel 1986; Hayes 1989), no se observa en el
texto presentado "violaciones" a la hipótesis de niveles específicos (strict layer hipótesis 3¹0)
ya que es posible organizar los constituyentes jerárquicamente en una relación prolija de
implicación.
Cada uno de los constituyentes prosódicos tiende a correlacionarse con algún
fenómeno perceptible:
U: Acto de habla y unidad temática (sección). Prosódicamente identificable
porque se limita con pausas más extensas que el resto del fragmento discursivo;
I: línea melódica o contorno entonacional con pico en una sílaba acentuada que
además se ubica en una palabra prominente temáticamente ya que aporta, en general,
información nueva (e.g., línea 3);
309
El análisis rítmico fue especialmente tratado en el capítulo 5 ya que, más allá de la extensión de su uso como
estrategia discursiva, considero al ritmo un rasgo clave de conformación comunalizante que trasciende las
fronteras de los códigos lingüísticos y es adquirido por los jóvenes durante la socialización. Siendo las unidades
prosódicas las menos accesibles a la conciencia se superponen al contenido referencial, organizando el discurso y
la comunicación en congruencia con una base cultural de tradición oral.
310 Hipótesis que inhibe el "encorchetamiento impropio", la "recursividad" y la "no-exhaustividad” en la
implicación de constituyentes entre niveles prosódicos (U; I; Þ; @).