267
Espacio: Ciudadela. Zona lindera entre Capital Federal y el Partido de 3 de Febrero (13,2 km. del
centro hacia el oeste, Provincia de Buenos Aires).
312
313
Situación: La entrevista la realizamos dentro de un predio tinglado donde funcionaba una feria
"boliviana" de distribución mayorista de verduras que fue cerrada durante el año 2004 por "no cumplir
con los requisitos habilitantes" (según informó el periódico local). La presencia de gente que los
interroga sobre cuestiones que exceden el trato comercial los inquieta. La señora, a la que abordamos
en primera instancia, de nombre Bernardina, lleva un niño en la espalda, junto a ella se ubica otra
señora de edad más avanzada. Ambas provienen de Cochabamba, y cuentan que todos los feriantes del
lugar hablan quechua o aymará, e incluso que los niños "entienden". En el transcurso de la interacción,
se acerca a nosotras un hombre, Teófilo. Entre risas, discute con las mujeres quién habla el “legítimo”
quechua. Él es originario de Potosí. Teófilo, de manera dispuesta, accede a que lo entrevistemos. Nos
cuenta algo de su historia y analiza parte de la lista de elicitación morfológica y fonológica que
llevamos con nosotras. Expresa una actitud positiva hacia el quechua: dice que le resulta importante
que sus hijos lo aprendan pero reconoce que no es fácil lograrlo en el contexto migratorio. Teófilo
amaga a que le paguemos por enseñarnos (lo que evadimos con humor). Ya casi sobre el final de
nuestro encuentro se produce el siguiente intercambio.
Tiempo: 8/5/02, mediodía.
Participantes: Investigadoras: M. K.
P. D.
Consultado: Teófilo (T) (aprox. 23 años, puestero. Potosino)
Co-participantes: Bernardina (B) (aprox. 17 años, Cochabambina)
Una parienta de Bernardina (aprox. 50 años)
Texto registrado en audio
//
(...)
314
312
Se trata de una zona comercial por excelencia y una de las elegidas en la última década por los "paisanos" para
"trabajar". En las cercanías de la estación del ferrocarril, Liniers, en un contexto de densa circulación de gente,
movimiento continuo, alto número de vehículos, concentración de vendedores ambulantes, entre locales chicos y
"apretados", se han ido estableciendo comercios diversos con notorias referencias -banderas, colores, comidas,
música, etc.- de Bolivia. Incluso se encuentran estudios jurídicos que se publicitan "para bolivianos", restaurantes
donde el baile con música de Bolivia se escucha todavía en la mañana y referencias a la "diversidad cultural”, al
"respeto necesario" y a la "integración" se leen en la puerta de las escuelas de la zona. Así como lo es la zona de
Escobar y Pilar para la producción fruti-hortícola, esta zona de comercio se ha vuelto un centro de referencia para
los migrantes bolivianos que residen en Buenos Aires. Allí pueden encontrarse: casas de comida "típica"
boliviana, puestos de venta de especias y mercaderías propias (awayus, "mesas" de oraciones, vestimenta,
miniaturas -que se ofrecen al Equeco- así como condimentos y alimentos traídos de diferentes departamentos de
Bolivia).
313
Esto sucedió después de muchos conflictos que involucraron, incluso, cortes de la avenida Gral. Paz y
enfrentamientos violentos. En este lugar, los paisanos comerciaban especias, hortalizas varias (muchas traídas del
segundo cordón de Buenos Aires -de Escobar o Pilar-; otras traídas directamente de Bolivia), textiles (en su
mayoría provenientes de los numerosos talleres bolivianos y/o de las ferias de La Salada), música (en CD, DVD,
VHS). También se ofrecían diferentes servicios (zapatería, peluquería, etc.).
314
Dado que en las primeras experiencias de acercamiento al campo -que había comenzado a realizar junto a una
compañera-, donde indagar por datos personales al inicio de la entrevista era interpretado por los migrantes en
clave "interrogatorio policial" lo que inmediatamente creaba un clima de desconfianza y cierre de comunicación,
decidimos orientar los encuentros conversando sobre el uso diferencial de las lenguas en la colectividad y la
valoración cultural en general. Como puede observarse por el texto transcripto a continuación, "los datos
personales" emergían de todas formas.