271
desequilibrio temático entre la línea 12 y 13, donde si bien en línea 13 T. presenta una
aparente "traducción" de lo dicho en 12, su significado referencial no se mantiene. La
"traducción" o reformulación pasa por otro lado, en este caso actualiza un desquilibrio “entre
espacios discursivos". Otra vez un desplazamiento deíctico que perturba: entre un espacio
cercano y otro lejano.
La alteración de la concordancia pronominal en el texto español puede estar interferida
por el sistema de seguimiento de referencia personal del quechua donde existe un sistema de
switch-reference (ver capítulo IV). Su marcación morfológica aparece explícitamente en el
texto a partir de la línea 15. Dentro de este sistema, que opera sobre una base modal (ver cap.
IV), la referencia (deíctica) que se incrementa hacia el final del texto se orienta hacia la
“cercanía”: implica “sigue mismo sujeto" o "prominencia de primera persona" al mismo
tiempo que el uso del pretérito es desplazado por el uso del presente temporal. Esto sucede en
consonancia con la descripción de Teófilo de su actual situación de vida en Buenos Aires. En
contraste con otros textos analizados anteriormente, T. construye discursivamente, y de forma
inestable, un espacio "cercano" en el aquí del contexto inmigratorio, donde lo que se aleja es
la experiencia de migración y los lugares de origen. Por otro lado, si aceptamos
(hipotéticamente) que hay deixis también en el uso evidencial (y, por lo tanto modal) que
realizan los migrantes de ciertas categorías temporales de español (me refiero al uso del
pretérito perfecto simple vs. el uso del pretérito perfecto compuesto, donde el primero remite a
experiencia directa mientras el segundo refiere reportativo) la selección del primer tipo podría
estar funcionando (no sin ambigüedades ni contradicciones) también como pista
contextualizante.
En la interacción analizada se observa, entonces, que durante el proceso de
entextualización (mediante recursos de fonología, léxico, morfo-sintaxis, estructura retórica,
gestos, selección temática), T. "minimiza” la distancia intertextual en relación con un género
propio, “la presentación personal" con el cual "re-territorializa" un espacio interaccional. Sin
embargo, la polémica política emerge en el macro-nivel, en la dimensión de los "roles de
participación” que son impuestos por el género englobante que rige el encuentro: la entrevista.
Esta situación promueve el movimiento contrario: "maximiza" la distancia cultural al
"montar" sobre su estructura "un recorte" de un ámbito "diferente", el mundo de los
migrantes, que es "recentrado" en la textualidad final dentro de un marco de significación que
le es ajeno al grupo (pertenece a la sociedad envolvente). El cambio de dominancia en la
"clave genérica" modifica funciones comunicativas, estructuras de participación, modos de
interpretación y re-negocia, sobre el conflicto, el foco interactivo.
En una especie de juego de cajas chinas, la descontextualización y recontextualización
del evento que, en primer lugar realiza T. pero que, por ser la suya una acción "a pedido"
volvemos a recontextualizar las investigadoras, produce espacios discursivos superpuestos
pero nítidamente diferenciables en su poder político. Esta situación conflictiva, señalada varias
veces a través de recursos meta-pragmáticos de contextualización, hace que el género
vernáculo pierda o transforme su valor performativo original en la nueva “arena de lucha". En
este sentido, el texto pone en evidencia que existe una dialéctica entre la ejecución y el
contexto socio-cultural y político-económico más amplio. En ella, los procesos de
descentramiento (descontextualización) y centramiento (recontextualización) discursiva
operan como estrategias poderosas de organización de la vida social ya que alteran las fuerzas
ilocucionarias de los discursos; para lo cual, la evaluación de la audiencia es crucial.