272
Foto: Mercado fruti-hortícola de Liniers donde fue registrada la interacción analizada (Mayo de 2002) (Foto:
Patricia Dreidemie)
9.4. La entrevista: forcejeo político/interpretativo en la interacción
"intercultural"
Como forma de descentrar el rol del investigador en el trabajo de campo, presento en
este apartado el análisis de una entrevista que fue realizada por un periodista argentino a una
“india boliviana” (posiblemente aymara) y publicada por el canal televisivo estatal (canal 7)
con el objetivo de mostrar a la sociedad hegemónica modos de vida de "los bolivianos en
argentina". Dado que se cuenta con material filmado, el análisis se enriquece con la
observación de las miradas, la proxémica, la quinésica y la presencia de elementos varios en el
espacio interaccional. La (dis)concordancia en el juego dinámico de diferentes pistas de
contextualización patentiza accesos diferenciales al control intertextual. Sin embargo, el gesto
de "dar la voz" (convención fundamental en la entrevista), aunque sea parcialmente, permite
que “la india” hábilmente abra fisuras sobre las interpretaciones que se le imponen a su modo
de vida y acceda creativamente a roles de agentividad en la lucha de poderes. El texto
interaccional resultante es ejemplo de la diversidad y la flexibilidad de las estrategias que
pueden emplearse como resistencia al centramiento interpretativo que el discurso hegemónico
impone sobre el lugar del otro.
El análisis que se presenta intenta reflexionar sobre los modos en que, en la interacción
verbal cotidiana, los participantes "subordinados" de eventos comunicativos "interculturales"
construyen, desde posicionamientos particulares y dinámicos (Goffman 1981), sus identidades
sociales y comunitarias en y por la práctica discursiva, al mismo tiempo que resisten el
centramiento del texto interaccional (Hanks 1989; Silverstein 1993) que busca definir sus
personas y grupos sociales unidireccionalmente desde un anclaje contextual (cargado de