//
1-E ((con el micrófono frente a su interlocutora)): abuela↑/ →qué es lo que vènde aquí ustéd
en este puesto
2- M ((sin mirarlo. La señora acomoda su sombrero colocándolo en una posición que le
impide ver a su interlocutor. Señala con este gesto un límite territorial y su resistencia a la
interacción)): lo que usted vé:// (0.6)
3- E: qué vende↑
4- M: lo que usted ve: °pe:ro:°
5- E:
[maníes y <esto↑ ((gesto de señalar)) yo no conozco qué es qué es
esto↑> →en nuestro país esto no se ve:nde/ no se comercializa/ qué es↑
6- M: °este maíz(...)' /'(...)↑`°
7- E: y cómo se come esto como si fuera una rosquita algo dulce↑
8- M: cla:ro/
9- E: a::
10- M: sirvasé ((extiende un brazo ofreciendo uno, torna el cuerpo mínimamente hacia el
entrevistador, sin mirarlo))
11- E: gracias/ lo voy a probar:
12- M:
=°(...)↓° ((acompañan gestos búsqueda de corte de la
comunicación, la mujer comienza a cambiar de audiencia, levanta la vista y los brazos))
13- E:
=y mientras lo pruebo/ le voy a preguntar::
14- M:
[<SE
BURLA DE NOSO:TROS ((cambia la audiencia levantando y abriendo enérgicamente los
brazos hacia los paisanos que se encuentran en el lugar circulando y comerciando frente a ella.
El movimiento es enfatizado con movimientos de cabeza))
15- E:
=e:↑ ((sonrisa))/ usted e: recién me decía que:: de prónto los que vienen a buscar
imágenes de este país ((referencia a que la conversación se presenta recortada))
16- M:
274
[sí
17- E:
=<quieren llevarse imágenes distintas > cómo era eso
18- M: ustédes fueron es que <sácan fótos/ e: grában todo eso↑ para que:> se rían en sus
países de nosotros ustedes dicen <así sonn:: ((se va ladeando hacia el entrevistador)) / en
bolivia/ los í:ndios, las í:ndias/ pèro BIEN Í:NDIAS/ en sù lugar: ((la intervención se enfatiza
con movimientos de brazoa))
19- E: →usted está conforme con ser india↑
20- M: sí// porque he nací:do/ esta es mi tierra nata:l: ((hay señalamiento enérgico hacia la
tierra))/ donde mis pàdres me han engendrado y donde mi madre me ha dado a luz↓/ >y dónde
ser↑
va a ser |<
21- E: está orgullosa de ser boliviana
22- M: cla:ro/ también ustedes deber orgullosos de ser argentinos ((por única vez mira al
entrevistador y lo señala con su dedo índice de manera enfática))
23- E: por supuesto que lo estoy
24- M: °cla:r:0
25- E: <lo que pasa es que nosotros no queremos-
26- M:
[<yo te lo digo si yo hubiera querido hombre igua:li:to
hubiera ido a hacer como a ustedes/ aisìto están lleva:ndo:
27- E:
mofar realmente/ sino mostrar una realidad/ no↑
=→nosotros no nos queremos