28- M: sabe:mos cómo se mofan/ sabe:mos
29- E: <le ha tocado alguna vez que alguien se ha mofado de usted↑>
30- M: sí↓// °sí/ lo sé↓°
275
31- E: →ustedes que está:n: mucho más cerca de pronto/ de Latinoamérica que lo que en
algún momento pudimos estar los argentinos y esto: de querer mostrar un poco las raíces de
nuestro país/ las raíces americànas que en definitiva tenemos no es para mofarse/ al
contrario es para charlar y para tener un conta:cto con ustedes
32- M:
[ [...] =ya le dije/ éste:/→ tántas veces
vienen a sacar fotos/ a prometer:/ usted va a ir a mostrar allí/ en su país/ así son↑ véalo usted↓/
va a ser así↑/ aún cuando me quitan un: un lado de mi cuerpo por este lado yo sig-↓° ((esta
intervención está marcada por un tono de voz débil y un carácter tembloroso que la diferencia
del resto de las intervenciones))
33- E: yo le prometo que no nos vamos a mofar de ustéd cuando ésto se vea en buenos aires/
en argentina/ al contrario / vamos a decir que encontramos una vendedora/ aquí/ en esta feria/
que primero no quiso hablar/ que después lo hizo/ pero que defiende mucho a su país y a su
patria que es bolivia
((durante esta intervención la mujer estuvo escuchando posicionando sus manos juntas bajo su
mentón en actitud reflexiva. Como en toda la interacción, no mira a su interlocutor))
34- M:
=sí/ claro/ esto es bolí-/ sí conozco usted para que ustedes
también lo televisen↑/ para que vayan a reír de mí↑/ ((gestos enfáticos con manos y cabeza))
35- E: chau abuela/ gracias
36- M:
[SOMOS po:bres pero bien pobres/ bien: bien b-o-l-i-v-i-a:-n-a-s↓ qué le
parece↑ ((con una mano acentúa cada palabra, mira al micrófono y su cuerpo se ladea
orientándose parcialmente hacia el entrevistador, tono de voz afectado))
Foto: Sra. Miembro de la Asociación de Mujeres Bolivianas de Escobar (Escobar, Febrero de 2006)
(Foto: Carla Romani)