277
esta línea por el uso de varios recursos metapragmáticos que evidencian el cambio de acento
valorativo (Voloshinov 1929) sobre la realidad referida: a través de la variación del tempo, del
tono de voz y del alargamiento vocálico, todos índices de contextualización (Gumperz 1982).
Ellos actualizan marcos interpretativos que se resisten a ser silenciados y por los cuales la
intervención de la mujer adquiere sentido situado a partir de otra realidad simbólica que busca
contextualizarse (fundamentalmente, construye "espacio" por medio de la regulación de
líneas, por el ritmo y por la construcción modal). En este sentido, la interacción pone de
manifiesto que, lejos de la carencia y el desconocimiento que se les atribuye desde ciertos
sectores, los grupos subordinados resisten concientemente, mediante numerosos recursos, el
desplazamiento a los márgenes al que se los empuja.
Desde el posicionamiento enunciativo general que impone la edición se configura la
subjetividad de los participantes desde la categorización de “boliviano" -marcado desde el
título- o "argentino". Es decir, se toma como parámetro o contexto relevante el criterio
excluyente y formalizante de la nacionalidad acorde con los parámetros estatales. Además, el
punto de vista dominante, parte del nivel metapragmático implícito, está regido por el
funcionamiento de relaciones presupuestas que, por ejemplo, integran el "ustedes", el
componente indígena, con el pasado (explicitado en línea 31 en un procedimiento
metapragmático explícito) y donde el "nosotros" exclusivo alude "el presente", "el progreso",
“la modernización". Como consecuencia, estos recursos tienden a la objetivación del mundo
del "otro" y lo acercan al museo/mausoleo incluso en el mismo acto de registrarlo para darle
ingreso al archivo (Foucault 1988). Dentro del corpus transcripto, sobre el final de la
conversación, este marco interpretativo que domina emerge explícitamente: la intervención del
entrevistador en la línea 31 resulta un movimiento de explicitación indexical del nivel
metapragmático que regula la interacción verbal particular en consonancia con la presentación
final del programa.
Sin embargo, es justamente en la "entrevista", en la conversación cara a cara, donde la
posibilidad de otros sentidos se abre sobre recintos definidos reflexivamente por
procedimientos metaculturales (Briones y Golluscio 1994) que la intención original del
entrevistador no preveía y que el montaje final no puede ocultar. En la conversación con la
mujer emergen otros marcos interpretativos que se resisten a ser asimilados mientras disputan
la posición hegemónica. Estos otros marcos se anclan en conocimientos acumulados y
compartidos por el grupo social al que la edición intenta aproximarse y cuyos valores no son
similares, ni las representaciones sociales se organizan desde los mismos ejes, a los sugeridos
desde la narración globalizante. Por ellos, la conversación con la india no agota su entropía en
"el" sentido con que la producción del programa la intenta clausurar.
Uno de sus “síntomas" es la actualización casi teatral de la negociación de poder. El
tironeo es el "emergente" del texto interaccional (Silverstein 1993) e involucra la lucha por la
hegemonía de paradigmas particulares. El del entrevistador se presenta, además, naturalizado.
En primera instancia, desde la línea inicial hasta la línea n.14 inclusive, se encuentra en
tensión y en disputa la mismísima posibilidad de mantener una conversación que es sólo
requerida por una de las partes. Tanto la apertura como el cierre de la interacción verbal
poseen alta significación en la lucha (tal como lo postulan los analistas de la conversación). La
eventualidad del acontecimiento "entrevista" no es evaluada de la misma manera por los
participantes involucrados: para uno conforma “una ventana al otro" mientras que para ‘el
otro' es una “invasión” (nivel metapragmático implícito) o una “burla” (nivel metapragmático
explícito). Las acciones que cada uno realiza al hablar (siguiendo el concepto de Austin 1962),