278
y que son acompañadas por tonos de voz y movimientos corporales, difieren radicalmente: el
entrevistador avanza sobre los territorios del otro mientras que la mujer se defiende e intenta
conservar su espacio (Goffman 1981), que es también su territorio simbólico (Bourdieau,
1985). El movimiento que cierra la posibilidad de la mirada entre los interlocutores y que
limita el acceso al otro mediante la intercalación del sombrero es, en este sentido, significativo
(línea 2). Sin embargo, la conducta interaccional de la mujer está marcada por la tensión. La
india intenta de todas formas mantener la cortesía (línea n. 10) y el lugar (footing) que su
posición de vendedora ante un posible cliente le infiere (Goffman 1981).
Como consecuencia del "tironeo", la conversación no tiene un inicio fácil ni sencillo.
En estas secuencias, el principio de cooperación griceana devela sus límites analíticos al no
prever, por ejemplo, la relatividad de los significados sobre qué es hablar para cada comunidad
de habla, lo que requiere trabajo etnográfico. En este caso se producen, desde el inicio,
“fallas” en la situación comunicativa que son producidas por diferencias en pautas de
interacción, es decir, en prácticas comunicativas distantes que son (in)comprendidas
mutuamente y que, fundamentalmente, no son valoradas desde los mismos presupuestos
culturales.
Las situaciones de "falla", generadoras de prejuicios desvalorizantes sobre las
personas, son referidas con frecuencia por los analistas de la conversación en el caso de
interacciones realizadas entre miembros de distintas comunidades de habla (Hanks 1996;
Pomerantz-Fehr 2000). Su persistencia deviene en la emergencia de "estereotipos" sobre
miembros de comunidades específicas. En la interacción analizada, esto también sucede. Es un
estereotipo que no se cuestiona -"los bolivianos son cerrados, difíciles, desconfiados, tercos y
parcos"- el punto de partida de la construcción enunciativa del programa. Esto, que puede
leerse como síntoma de la existencia de sistemas metrapragmáticos diferentes (Briggs 1986),
es actualizado en la interacción discursiva on line. Como resultante, a pesar de la “buena
voluntad de reflejar al otro" -lo que constituye el objetivo explícito del documental-, la
aparente "ingenuidad" de promover un estereotipo se presenta como políticamente relevante
en lo que a la construcción de las identidades sociales se refiere ya que (re)produce
discursivamente la exclusión/marginación de grupos minorizados.
Es en la entrevista con la india donde, como ejemplo, se pone en primer plano el
condicionamiento del discurso como locus donde se dirimen cuestiones de poder y de
identidad. En ella, el proceso de contextualización (Gumperz 1982, 1991) ocupa un lugar
central en la disputa. Tanto signos verbales como no verbales señalan los presupuestos del
contexto que vinculan el discurso con la experiencia cultural acumulada e intentan orientar la
interpretación del oyente. Ni las estrategias discursivas de contextualización ni las
convenciones de la inferencia conversacional son compartidas por los participantes de esta
comunicación intercultural. Son el origen de la incomprensión local resultante y se constituyen
en campo de disputa. Si el lenguaje proporciona un tejido que permite al grupo social
reconocerse como comunidad -hacia el interior, "junto a", y hacia el exterior, "diferente de"- y
afecta a la constitución de la acción social en su "matriz comunicativa (Ochs, Shegloff y
Thompson 1986), las regularidades de sus modos indexicales, que son los que enlazan el habla
con el sistema social que se presupone, son el lugar donde se proyectan las mayores
diferencias.
Desde esta perspectiva, la "conversación" con la india posee varios elementos
disruptivos que diseñan grietas sobre la puesta en sentido dominante al mostrar la emergencia