279
de marcos interpretativos que polemizan y se resisten a la asimilación del sentido impuesto. La
entrevista posee un doble valor: por un lado, al estar anclada sobre la palabra dicha en una
relación casi sacralizada de proximidad y mostración de “la realidad" (testificada por la misma
posibilidad de la entrevista), incrementa los fundamentos verosímiles del sentido dominante y
"legitima" su fuerza ilocucionaria; por el otro, al estar ofrecida sobre la deriva de la
interacción, a la mirada, a lo sugerido al gesto, al ámbito físico o escenográfico del encuentro,
abre la oportunidad a la performance de las prosopopeyas que cada participante sostiene y que
actualizan discursivamente "el campo de batalla jurídico" indexicalizando mundos de
pertenencia dispares que se encuentran posicionados diferencialmente en el tablero político.
Tanto del lado del entrevistador como del de la entrevistada se diseñan
posicionamientos, se construyen rostros figurales (Goffman 1967) y categorizaciones de las
subjetividades intervinientes que involucran posibles actividades a realizarse (“líneas de
acción preferidas” según los analistas de la conversación), tanto en planos referenciales como
no referenciales o pragmáticos. Esto ocurre, por ejemplo, mediante la demarcación
pronominal: donde el marco del entrevistador es de “individualidades", esto es "yo vs. tú"
(líneas 1, 13. 19, 21), el de la india funciona en un plano de colectivización comunal, de un
"nosotros" o un "vosotros" (líneas 14, 18, 22, 36) entendidos además con criterios diferentes
al del entrevistador. Es decir, cada uno de los participantes atrae un paradigma contextual
determinado histórica y culturalmente que es presupuesto a la acción de cada uno, donde los
conceptos de "individuo" y "sociedad" se encuentran en un equilibrio relacional diferente.
Las identidades referidas por la elección de lexemas se anclan en marcos
interpretativos disímiles y favorecen contextualizaciones en dinamismo. Por ejemplo, durante
la interacción, el entrevistador regula las subjetividades desde parámetros nacionales,
"nosotros los argentinos” vs. “ustedes los bolivianos" donde el marco societal es el Estado;
mientras que la mujer lo hace desde valores comunales "pre-estatales": sobre lazos de
compromiso y redes de reciprocidad étnica (“indias", "pobres").
La mujer se identifica a sí misma desde lo comunal/colectivo a través de "indias”
(línea 18) a través de una estrategia de discurso citado que asume una categorización que le
han impuesto desde afuera. Así establece su footing y, desde allí, re-valoriza el ser "pobres":
signo multivalencial re-semantizado desde un horizonte social particular. Congruentemente,
delimita a aquellos que integran su "nosotros". Lo hace con un cargado movimiento de brazos
(recurso paraverbal simultáneo a la línea 14) donde incluye a los feriantes en general y deja
afuera al entrevistador, a su camarógrafo y a la audiencia. Esta situación se refuerza con
estrategias de miradas. La mujer no mira nunca a sus entrevistadores, no los legitima como
interlocutores, sólo tiene como referente (e interlocutores, línea 14) a sus paisanos (nivel
metapragmático implícito).
La situación interaccional es cada vez más tensa. Sin embargo, el entrevistador no se
muestra aludido por la referencia a “burlador" (línea 14) y sigue adelante con su objetivo. Esto
significa que no reconoce un acto de habla de la india o no "lo autoriza". Cuando, desde
presupuestos desvalorizantes del otro, el entrevistador la cuestiona en su orgullo de ser "india"
y "boliviana" (líneas 19, 21), ella relata su genealogía a partir de categorías propias del anclaje
socio-cultural con el que se identifica. Esto constituye un nuevo procedimiento de
contextualización. En el contexto que ella activa, no es lo mismo "nacer", que "engendrar" o
"dar a luz”. A estos términos (al que podría sumarse “criar"), densamente cargados de sentidos
vernáculos, no es posible acceder sin estudios etnográficos particulares.