9.5. Hacer política. La re-funcionalización de géneros tradicionales
valorados
En este apartado, presentamos la adaptación registrada recientemente de una práctica
tradicional que es utilizada estratégicamente con fines pragmáticos circunstanciales: impulsar
popularmente la campaña política en pos de la presidencia de Evo Morales, el actual
presidente de Bolivia, entre los emigrados residentes en Buenos Aires a través del canto.
Sobre una canción popular muy valorada tanto en Argentina como en Bolivia y que
está siempre presente en los encuentros festivos de los paisanos, llamada Cholita Marina, el
partido socialista de Bolivia, el MAS, apoyó la difusión de sus intereses en la última campaña
presidencial. La actualidad y resignificación de la práctica del takiy muestra su flexibilidad, su
gran vitalidad y la efectividad de su uso.
Tal como fueron analizadas las canciones del segundo tipo ("más rituales", cercanas a
la "oratoria" como las de Pascua o las de casamiento), este tema reproduce sus características:
compases binarios ("vernáculos") alternando con ternarios ("más criollos"), acentuación
corrida, paralelismos estructurales en diversos niveles, no preestablece desde la estructura un
cierre o culminación (es decir, pueden añadirse estrofas hasta donde se desee ya que posee un
patrón que siempre deja abierta la posibilidad de continuar cantando), se apoya en una frase
musical que se repite cada tantas líneas de forma regular y puede ser acompañado por
charangos (en este sentido, el tipo se reconoce como "moderno" o aggiornado). En relación
con la(s) distancia(s) intertextual(es) (Bauman y Briggs 1992), el tema re-crea la zona de
contacto (Pratt 1992): en la superficie, maximiza a través de la selección genérica la distancia
hacia las textualidades criollas; de forma contraria, minimiza (y establece como “norma”) la
textualidad amerindia que funciona como el lugar desafiante desde donde se posiciona la
campaña. Sin embargo, la finalidad, la selección del código del español y la introducción de
los compases ternarios, introducen recursos (en términos de Bajtín, "carnavalescos"³20) que
indexicalizan el lugar de frontería en el que la(s) identificación(es) política(s) re-producen
ambigüedades y conflictos dentro de un contexto de distribución de poder(es) que supera las
figuras, los límites del estado nacional y evidencia diferentes órdenes en juego (Foucault
1970).
n. 1) Contigo somos MÁS (campaña Evo Morales / MAS - en base a Cholita Marina)
(Uso político de un tema popular)
282
[Así torito / así wawitay]
Al Evo Morales
para presidente
Cholita marina
Álvaro García
vicepresidente
Cholita marina
320
(Jatro)
Cuando se acentúa el proceso de construcción genérica, se tiende a construir una postura "subversiva y
carnavalesca" (Bajtín 1928; Briggs y Bauman 1992).