A nuestra Bolivia
Cholita Marina
(bis)
Con soberanía
con mucha dignidad
Cholita Marina
El Evo ha de ganar
Por nuestra libertad
Cholita Marina
(bis)
285
[voz en off: el Evo Morales junto a Álvaro García Linera serán los que conducirán a
nuestro país / Cholita Mari:na / así / wawitay / y juntos trabajaremos para nuestra Bolivia /
para nuestra gente / allá va Bolivia junto a Evo Morales para todos los pobres y emigrados que
hay en nuestro país // ay! / Cholita Marina / ¿votarás por Evo? / sí / wawytay y votaré por él //]
Cierre
se
He presentado, reunidos en la clase III, textualidades interaccionales donde quedan
representadas las "fuerzas centrífugas" de la diferenciación que hacen visible y evidente la
multiplicidad de acentos e intenciones que portan los signos (Bajtín 1982; Voloshinov 1929).
Se trata de modos donde la explotación creativa de las fisuras intertextuales y la combinación
de géneros se constituye en una estrategia privilegiada para explorar, interpretar y avanzar,
intereses pragmáticos concretos, sobre conflictos ideológicos y espacios políticos. De
esta manera, los sujetos productores del discurso, al optar por hacer explícitos ciertos rasgos,
en especial, por medio de la repetición y el (re)encuadre metapragmático (en particular, a
través de recursos prosódicos, modales y de estructuración retórica), (re)construyen y
reconfiguran los géneros, poniendo en escena un mecanismo interdiscursivo que, al crear
relaciones intertextuales novedosas, impone (nuevos) órdenes territoriales (Foucault 1970) y
establece "otras" unidades y límites a los textos interaccionales (Silvertein 1993).
Desde el análisis del discurso, el seguimiento de las diferentes índices no-referenciales,
entendidos como estrategias de contextualización, nos habilita una vía de acceso al estudio de
la actividad cotidiana del actor social, responsable de sus acciones, que, a través de diversos
recursos estilísticos heterogéneos, diseña expectativas sobre los participantes del evento a la
vez que traslada contextualizaciones particulares (Briggs 1986), significados sensibles al
contexto e ideologías en pugna, que forman parte y, a la vez constituyen, a través de la
performatividad política de las prácticas discursivas, el espacio social (Bourdieu 1972).