287
6- las competencias lingüísticas de los hablantes son variadas, por lo que
categorizaciones que consideren hablantes con competencia no ideal de la(s) lengua(s) son
imprescindibles para abordar la conformación social del grupo. En otras palabras, cualquier
definición de la comunidad de habla debe considerar como focal categorías “marginales” de
hablantes, cuyo número, por otro lado, es muy extendido en el campo;
7- las figuras de los semi-hablantes (o categorías similares) son piezas claves en lo que
respecta a proyectar el futuro de la lengua vernácula y de sus formas discursivas emergentes.
Por un lado, analizar en qué consiste la "imperfección" de su habla y su funcionalidad en los
contextos actuales; y, por el otro lado, indagar en la mediación dialéctica que establecen las
ideologías lingüísticas con las prácticas de este grupo, conforma una tarea pendiente de gran
prospección cultural;
8- dentro de la diversidad de hablantes y, probablemente, desde los márgenes de la
comunidad de habla, los niños constituyen un reservorio cultural activo que, dada su
competencia receptiva del quechua, actualizan la posibilidad de recuperación lingüística;
9- el análisis de los patrones genéricos configura un terreno empírica y
metodológicamente fértil para la indagación en la relación entre el uso de las lenguas y las
transformaciones en las prácticas comunicativas de los hablantes de quechua boliviano. He
presentado un estudio inicial de su potencial basado en el estudio de ciertas pautas meta-
comunicativas que trascienden el cambio de código, es decir, que se superponen o configuran
rasgos distintivos de la mezcla: en especial, me he detenido en particulares estrategias
modales, prosódicas, de estructura retórica y, en algunos casos, proxémicas. He mostrado
cómo ellas operan como índices de contextualización en el contexto inmigratorio;
10- la heterogeneidad de voces y la multiplicidad de puntos de vista son características
constitutivas de los modos de habla de la población y evidencian diferentes sistemas de control
superpuestos que también aportan a la contextualización discursiva. En este sentido, el
reservorio de estrategias donde se suman dos lenguas a una historia de textos interaccionales
(donde se visualizan las marcas de una historia de relaciones asimétricas y diferentes modelos
de relación interétnica) ha promovido la formación de un amplio patrimonio institucionalizado
de marcos interpretativos que las personas reconocen, usan y explotan según intereses situados
de promoción jurídica. Las dos orientaciones de su uso, la presuposición y la creación
interaccional, señalan a los hablantes como activos en la producción de su propia historia; es
decir, muestran a las personas interviniendo en la negociación de formas de acceso,
significados y representaciones de recursos y proyectos comunitarios. A su vez, estas
estrategias discursivas ponen en evidencia el poder reflexivo de las formas de habla: su valor
performativo sobre el campo social;
11- finalmente, se destaca la importancia de investigaciones sobre el discurso quechua
mezclado como un posible aporte para revertir la situación de amenaza en que la lengua (y, en
general, las lenguas indígenas) se encuentran en Argentina. Si bien muchos de estos modos de
habla son, actualmente, relegados a ámbitos familiares o íntimos, es altamente significativo
que muchos otros sean reelaborados y resignificados en concordancia con contextos
cambiantes y actuales (políticos, religiosos, reivindicativos, recreativos, educacionales)
(Messineo 2004). En este sentido, los significados referenciales tanto como los pragmáticos o
322
Categorías "marginales" desde una perspectiva lingüística, y no etnográfica.