*CFQ: aja.
%trad: Ajá.
*SQF: chaymantaqa recién qallarisunchik fiestaywan ñisqa.
%trad:
%trad:
%trad:
%trad:
*CFQ:
*SQF:
%trad:
%trad:
%trad:
%trad:
%trad:
%trad:
Después recién vamos a empezar con mi fiesta le había dicho.
entonces chaytachá ruwanku mikhunkuchá
Entonces eso habrán hecho, habrán comido,
chay mikhunankupaqchá ñichkan ama imatapis t'uqpikunkichu ñinchá
para que coman será le habrá dicho reiterando; no vas a hurgar nada.
entonces mikhuna ima puchuspis kanpuni í?
Entonces la comida hay siempre, cualquier sobra ¿verdad?
ujum.
chaytachá payqa mana t'uqpinanchu karqa
Eso será que no tenía que hurgar,
y atuqqa nachu imataq kunturqa pay recomendarpaspaqa confianchá amigontaqa
payqa
y el zorro, digo el cóndor, él después de recomendar le habrá confiado en su
amigo,
allinta portakunanta á.
pensando que se portaría bien pues.
payqa bueno de confianza chayta ruwar (//) parlaspaqa.
Bueno, él después de hablar de confianza.
allillanpi fiestatapis qallarinkuchá misa uyarikamuspa mikhuspa
De buena manera habrán empezado la fiesta, escuchando la misa, comiendo.
entonces chaypiqa chay pasaytaqa festejakunkuchá.
Entonces ahí después de pasar eso habrán festejado.
bueno atuqqa sumaqta ñin armakurqa charangotapis sumaq tocariq ñin.
Bueno el zorro se armaba bien dice, incluso el charango tocaba bien dice.
(riendo).
burro palanllatachá.
Solamente su brazo del burro será.
%trad:
*CFQ:
*SQF:
%trad:
*CFQ:
%trad:
*SQF: arí.
%trad: Sí.
burrop palanllata?
¿Solo su brazo del burro?
6