Il n'y a pas vraiment de substitutions dans ce chant (si l'on excepte le traditionnel serpent /
fleuve, 46). Celui-ci joue d'un côté sur les désignations du malade, de l'autre sur celles des morts. Ces
derniers sont nommés « morts » (yaba, 22, 50), « enfants morts de l'ungurahui » (25), « yoshi
étrangers ornés » (26, 38, 59, 69) ou « enfants ornés de l'ungurahui » (37). Ils sont dotés de « têtes
d'ananas » (caca, 41)26¹, de l'odeur caractéristique des maîtres (itsa, 46) qui apparaît parfumée (47).
On retrouve donc l'ungurahui (isa) et les « ornements » (ranu). Le plus probable est qu'il
s'agisse là de marqueurs permettant de définir l'identité sociale des morts. Nous avons vu en effet, au
cours de l'analyse des chants rabi, que les morts connaissaient encore une organisation « sociale ». Or
nous savons que l'ungurahui est un être classé dans la moitié roa adifo. L'expression << enfants de
l'ungurahui » signifie simplement que les morts appartiennent au groupe « totémique » de
l’ungurahui²6². Le malade, lui aussi qualifié par « ungurahui » (et ranu, 98), est donc un membre de la
moitié roa adifo et ce sont « ses » propres maîtres qui l'emportent au ciel.
Nous n'en savons guère sur le terme ranu, sinon que, chez les Marubo, il caractérise une
section, les ranenawavo. Or ce « peuple » (disparu sur Terre) possède des « esprits » dans les « étages
célestes » de la cosmologie marubo (celle-ci étant étroitement liée au trajet eschatologique). « Sur le
Vei Vai (« chemin des morts »), il y a des « vei rane », des arbres dont les fruits sont des ornements ;
ceux-ci séduisent les « âmes » des morts qui passent à côté. Il existe aussi les étages célestes et
terrestres << rane nai shavaya » (« ciel des ornements ») et « rane mai shavaya » (« terre des
ornements »)263 ». Il n'est donc pas impossible que ce chant coshoiti, décrivant succinctement le trajet
eschatologique des âmes des morts, ait un jour fait fond sur une cosmologie (c'est-à-dire à la fois une
organisation sociale et des chant rituels) plus luxuriante. L'hypothèse reste ouverte.
Le malade quant à lui est nommé « mort » (yaba, 12-13), « maître » (ifo, 32, 35-36, 54-55), « yoshi »
(34; 103 : « ton yoshi »). Cependant, le chant joue avec le terme (qui reste implicite) « furo-yoshi ». « Ouvrir les
yeux », « fermer les yeux » : c'est cette thématique qui donne sa dynamique au chant. Le malade est qualifié
<< d'insomniaque » (72-75, 83) : c'est que ses yeux restent ouverts, puisque les morts sont << immortels » ; mais il
est aussi décrit « dormant profondément » (12-13) : c'est qu'il est mort pour ses semblables. De même, ses yeux
(98), les yeux de son yoshi (yoshi furo, 99, remarquer l'inversion) ne peuvent se fermer (101): c'est qu'il est en
train de mourir.
261
Sur l'ananas sauvage comme fruit propre aux morts, cf. chapitre 4 (et les chants rabi idoines). Idem pour
l'odeur typique des morts.
262
Cf. aussi les chants funéraires fidi, où, par exemple, le défunt est nommé en parallèle caca ifo (« maître de
l'ananas ») et caca facu (« enfant de l'ananas »).
263 Pedro Cesarino, correspondance privée.
233