tz'ak'an_to ix-ø-ja'
después pas-3B-venir él
winh y-uj
532. Él es menos rápido que yo.
218
a winh kenhej spil yip winh t'a wichanh
a winh ken-nhej tz-ø-pil
top él
y-ip winh t'a w-ichanh
poco-sólo pres-3B-faltar 3A-fuerza Cmasc prep 1A-SR
winh Ø-unin
3A-SR Cmasc 2A-hijo
Yo soy menos rápido que tú.
a in poconhej tzinpil wip t'a ichanh
a
in poco-nhej tz-in-pil
w-ip
t'a Ø-ichanh
top 1B poco-sólo pres-1B-faltar 1A-fuerza prep 2A-SR
Él es más lento que yo para caminar.
a winh k’unhej sb'ey winh t'a wichanh
a winh k’un-nhej s-b'ey
top él
winh t'a w-ichanh
lento-sólo 3A-caminar Cmasc prep 1A-SR
Yo soy más lento que tú.
te k'unin t'a ichanh
te k'un-in t'a Ø-ichanh
muy suave-1B prep 2A-SR
te k’unhejin t'a ichanh
te
k’un-nhej-in taø-ichanh
muy suave-sólo-1B prep 2A-SR
Yo soy más lento que tú para hablar.
te k'unhej inlolon t'a ichanh
te
533. Él trabaja tan bien como yo.
k’un-nhej in-lolon t'a Ø-ichanh
muy lento-sólo 1A-palabra prep 2A-SR
a winh lajan smunlaj winh wet'ok
a winh lajan s-munlaj winh w-et'-ok
top él
igual 3A-trabajo Cmasc 1A-SR-IRR
Yo trabajo tan bien como tú.
a in lajan pax inmunlaj et'ok
a
in lajan pax in-munlaj ø-et'-ok
top 1B igual adv 1A-trabajo 2A-SR-IRR
534. Voy a comprar casi todas esas gallinas blancas.
ken mantok olinmanel juntzan kaxlan sak sak chi' smasanil
ken_mant_ok ol-ø-in-man-el
juntzan kaxlan
fut-3B-1A-comprar-DIR. afuera algunas gallina
casi
sak sak chi' s-masanil
blanco blanco dem 3A-todo
535. Algunos de esos niños están enfermos.
ay jonok eb' unin tik peya ay
ay-Ø jun-ok eb' unin tik pena/ya'
ay-ø
exist-3B uno-IRR pl niño dem enfermedad/dolor exist-3B
536. Casi todos esos niños están enfermos.
ken mantok pena ay juntzan unin tik smasanil
ken_mant_ok pena
casi
ay-ø juntzan unin tik s-masanil
enfermedad exist-3B algunos niño dem 3A-todo
kensonhej pena ay juntzan uni tik smasanil
ken-xo-nhej pena
ay-ø
juntzan unin tik s-masanil
poco-adv-sólo enfermedad exist-3B algunos niño dem 3A-todo
jab'xonhej pena ay juntzan unin tik smasanil
jab'-xo-nhej pena
ay-ø
juntzan unin tik s-masanil
poco-adv-sólo enfermedad exist-3B algunos niño dem 3A-todo
kenhej pena ay juntzan unin tik smasanil
ken-nhej pena
ay-ø juntzan unin tik s-masanil
poco-sólo enfermedad exist-3B algunos niño dem 3A-todo
537. Ninguno de los niños está enfermo.
malaj junok eb' unin tik pena ay
malaj jun-ok eb' unin tik pena
neg uno-IRR pl niño dem enfermedad exist-3B
ay-ø
219