Chuj de San Mateo Ixtatán
se terminó de imprimir en marzo de 2009
en los talleres de Solar, Servicios Editoriales, S.A. de C.V.
Calle 2 núm. 21, San Pedro de los Pinos, 03800 México, D.F.
Portada de Ezequiel de la Rosa Mosco
Composición tipográfica: El Atril Tipográfico, S.A. de C.V.
Cuidó la edición la Dirección de Publicaciones de
El Colegio de México.
Archivo de Lenguas Indígenas de México
1. Zapoteco del Istmo, Oaxaca, Velma Pickett y V. Embry
2. Trique de San Juan de Copala, Oaxaca, Fernando y Elena Hollebach
3. Mixteco de Santa María Peñoles, Oaxaca, John y Margarita Daly
4. Chocho de Santa Catarina Ocotlán, Oaxaca, Carol Mock
5. Mazateco de Chiquihuitlán, Oaxaca, Allan Jamieson y Ernesto Tejeda
6. Zoque de Chimalapa, Oaxaca, L. Knudson
7. Chontal de la Sierra, Oaxaca, Viola Waterhouse
8. Mixe de Tlahuiloltepec, Oaxaca, Don D. Lyon
9. Chinanteco de San Juan de Lealao, Oaxaca, John Rupp
10. Náhuatl de Acaxochitlán, Hidalgo, Yolanda Lastra
11. Huave de San Mateo del Mar, Oaxaca, Glem A. y Emily F. Stairs
12. Tlapaneco de Malinaltepec, Guerrero, Jorge A. Suárez
13. Otomí de San Andrés Cuexcontitlán, Estado de México, Yolanda
Lastra
14. Mayo de los Capomos, Sinaloa, Ray A. Freeze
15 Totonaco de Papantla, Veracruz, Paulette Levy
16. Guarijío de Arechuyvo, Chihuahua, Wick R. Miller
17. Acateco de la frontera sur, Roberto Zavala Maldonado
18. Kiliwa del Arroyo León, Baja California, Mauricio J. Mixco
19. Seri de Sonora, Mary Beck Moser
20. Chatino de la Zona Alta, Oaxaca, Leslie Pride y Kitty Pride
21. Pima Bajo de Yepachi, Chihuahua, Zarina Estrada Fernández
22. Huichol de San Andrés Cohamiata, Jalisco, Paula Gómez
23. Matlatzinca de San Francisco Oxtotilpan, Estado de México, Roberto
Escalante y Marciano Hernández
24. Mexicanero de la Sierra Madre Occidental, Una Canger
25. Purépecha de Jarácuaro, Michoacán, Claudine Chamoreau
26. Totonaco de Misantla, Veracruz, Carolyn F. Mackay y Frank R. Trechsel
27. Popoluca de Texistepec, Søren Wichmann
28. Chuj de San Mateo Ixtatán, Cristina Buenrostro