yuj chi' chiluk' inak tz'aji. Palta yuj chi' b'ian ixkot chichon sk'olal winh,
"tob'an yel tzyal in wanhab' ix k'a tik, to chujwan inyutan ix wanhab' atz'am
tik, tob'an anhab' sim ix tzyak'b'at t'a skal inwa'el tik" chi' winh ich tik.
Ixb'at juknhaj winh t'a ix yanhab' ixkuchan atz'am tik, axo sat ix
ixslatb'at winh, ixkot wajnaj chik' t'a snhi' ix, ixok' ix, ixb'at ix b'ian. Ixem
wokan ix t'a jun tzkuchan Chichjoj, ixk'ajli' yal sat ix yet' chik', ixlajwi
chi' t'a, ixkotpax ix junelxo t'a Chichjoj tik, ixk'och ix t'a jun tzkuchan
Payjelna', a ton t'a sti'tak chonhab' yik San Mateo tik. Ixem wokan ix t'a
jun tzkuchan Payjelna' tik, ixk'ajli yal sat ix yet' chik'. Wal ok' ix. Ichtota'
b'ian ixk'exwan ix t'a Payjelna', ixk'och ix junelxo t'a jun lugar tzkuchan
Ch'ilon, a to t'a b'ian ixem wokan ix, ixk'ajli' yal sat ix tzikiki yuj ix.
Junelxo ke to a winh snulej ixmak'ani, ixk'och chik' t'a snhi' ix. Ixek' mul
yok' ix t'a, ixkot ix. Ixjaw ix t'a b'aj ayek' atz'am atz'am tik naik, yuj ton
chi' jun aykan schul atz'am atz'am, schik'il, sk'ab'il atz'am t'a Chichjoj tik,
aypaxkan t'a Payjelna' tik y aykan Ch'ilon, yel Ch'ilon, ixkot t'a b'aj ay
atz'am mayor minar tik naik. Icha chi' aj yilchajnak atz'am atz'am tik t'a
peka yuj eb’ komam kicham.
Axo jun xo yik' ti'al, ay jun tzkuchan Xapin, tob' te pechon chej winh,
axo nok' chej tik ixpechan no' eb' winh, tzek' eb' winh t'a jolomtak witz,
yak'kan kero eb' winh tzpechan jun nok'. Axo yilan eb' winh, yak'kan
kwenta eb' winh to sak sak yajoch atz'am atz'am t'a schanhil yok no',
ixslek’lanh eb’ winh ke to atzam atz am, ichtota’ ixsayan eb’ winh bởian aj
til atz'am atz'am tik, ab' sjoyan eb' winh, yilchajnak atz'am t'a b'aj ayek'
tik naik. A ton tik yik ti'al atz'am atz'am, tas aj yilchajnak atz'am atz'am
t'a peka, a jun tik tzwik'tej kani.
TRADUCCIÓN DE LA NARRACIÓN
Yo me presento, me llamo Juan y soy de este pueblo, voy a contar la histo-
ria de cómo nuestros antepasados encontraron la sal, es la mera historia de
la sal.
Eran tres hermanos, dos hermanas mujeres que tienen un hermano. Las
hermanas hacen la comida de su hermano, una se llama Amarga y la otra se
llama Salada. Cuando Amarga hacía la comida de su hermano, como que le
faltaba algo de sabor, pero cuando la hacía Salada, la comida tenía mucho
40
sabor. Entonces como Amarga hacía mal la comida de su hermano, éste se
enojó con ella. Como Salada hacía buena la comida, Amarga se dio cuenta
de que no lo hacía bien, entonces Amarga le dijo al hermano: “Mira, tú
que dices que la comida que te hace tu hermana tiene mucho sabor, pero
ella está haciendo algo mal" le dice Amarga a su hermano, "no pienses que
estoy mintiendo, es necesario que tú te des cuenta también” dijo la herma-
na al hermano.
Entonces él se puso a investigar y esperó a que Salada hiciera sabrosa
su comida y vio que le ponía su moco a la comida de él, por eso se ponía
dulce su sabor, pero entonces él se enojó y se dio cuenta que su hermana
Amarga decía la verdad, "mi hermana Salada me está haciendo mal, pone
su moco dentro de mi comida" dijo él así.
Entonces levantó a su hermana Salada y le pegó en la cara, le salió mucha
sangre de su nariz, ella lloró, se fue de ahí pues, se sentó en un lugar que se
llama Chichjoj, goteó su lágrima con sangre, acabó ahí y regresó otra vez a
Chichjoj, luego se fue a un lugar que se llama Payjelna', aquí en la orilla de
este pueblo de San Mateo. Se sentó en este lugar que se llama Payjelna' y
goteó su lagrima revuelta con sangre, lloraba ella. Llegó también a un lugar
que se llama Ch'ilon, ahí se sentó, goteó su lágrima amarga, salió sangre de
su nariz, ella pasó a llorar ahí, vino ella a donde está la sal ahora. Por eso
ahí está su orina de la sal, su sangre, su mano de la sal aquí en Chichjoj, se
quedó también aquí en Payjelna' y se quedó en Ch'ilon, salió en Ch'ilon,
llegó a donde está la mayor mina de sal ahora, así encontraron la sal nues-
tros antepasados.
Bueno, ahora una historia, hay uno que se llama Sebastián y que es corre-
dor de caballos, entonces ellos corretean a los caballos, se van a la punta
de los cerros, corretearon a uno de los caballos y entonces vieron, se dieron
cuenta de que las cuatro patas del animal estaban blancas, como sal, lamie-
ron ellos
y era sal, buscaron dónde estaba la sal, hicieron hoyos y encontra-
ron la sal donde está ahora. Así es como encontraron la sal antes, es esto lo
que les platico.
41