CN -pero olajwel a' ku’uj, ichta' tzwak'tej a in tik to jab’in tzin, tzlajwel a'
wu'uj, anhej t'a chab'wan tzonhaji, de todos modos lajwel a'
CY -tom olajwokel jun keso tik, te niwan, molo'chaj laj u’uj
CN -es ke a in tik tzak tzaknakin te lo'ani, xikan tzinlo'o
CY bueno olkomoluk'ejb'at a'
max yuk' laj a' no' chich chi'
CN -ak'anh, ya mero, uk’ej a’, ya mero lajwelok, xo wal olcheklajok, toxo
tzk'e, ya mero hombre, ya mero wal olcheklajok, uk' jab'okxo a'
majxo yak' laj awantar nok' yo ixcham nok' okes.
TRADUCCIÓN DE LA CONVERSACIÓN
El coyote y el conejo
CN ¿Qué dices? no quieres comer un pan conmigo, porque yo tengo
pan, yo como pan, pero tú no tienes dónde comerlo, no tienes dónde
probarlo.
Le dijo el conejo al coyote
CY -¿Dónde hay uno pues?
CN -En una parte, hay pan o hay queso, pero queso hay, donde lo como yo.
CY -Muéstrame
CN -Hay una lagunita...
56
Como es de noche se refleja la luna.
CN -Mira este queso, mira ese, ahí está el queso adentro del agua.
CY -Está bueno, pero es mucho agua.
CN
Pero la vamos a acabar, así lo hago yo, y eso que soy chiquito, yo me
acabo el agua, también entre los dos lo hacemos, de todos modos se
acaba el agua.
CY -¿Acaso te vas a acabar ese queso?, está muy grande, no te lo vas a
poder acabar.
CN -Yo ya estoy aburrido de tanto comerlo, a cada rato lo como.
CY-Bueno, lo vamos a tomar juntos.
Y no toma el agua
CN -Ándale, ya mero, tómala, ya mero, ya mero se va a acabar, ya va a
aparecer, ya mero sube, ya mero hombre, ya mero va a aparecer, toma
un poco más de agua.
Pero ya no aguantó el coyote y ahí se murió.
1CN xal nu'
x-al nu'
el conejo.
El coyote y el conejo
2CN
MORFEMAS DE LA CONVERSACIÓN
?-decir voc
'que dices tú',
max atak'a
ma-x a-tak'a
neg-pres 2A-gusto
'¿no quieres?'
57