pequeños valles en la zona lacustre del sureste chiapaneco. Una idea
más precisa de dicha transición nos la proporcionan las diferencias
de altitud aquí registradas y que van de más de 3500 metros en las
cimas tales como cerro Wowi, hasta 300 y 1200 en la franja que se
dirige de los Lagos de Montebello a la otrora selva Lacandona en la
frontera con México. De los varios microclimas brindados por dicho
paisaje, los chuj han hecho uso con fines agrícolas o de habitación
desde periodos muy antiguos; pero difíciles de precisar ante la falta
de investigaciones arqueológicas. Esto les ha obligado a constantes
desplazamientos de tierras bajas a altas, ya que en estas últimas y
específicamente en San Mateo Ixtatán se encuentran situadas unas
minas de sal, cuya explotación hizo su renombre desde el periodo clá-
sico maya.
Este grupo a pesar de haber mantenido su identidad y desarrollo
autónomo a lo largo de los siglos, muestra las huellas internas produ-
cidas por la convivencia con sus vecinos mayas. Sobre todo con los
pueblos qanjobalanos con quienes comparte como rasgo particular,
el sistema de clasificadores nominales.1 Dicho sistema muestra un
carácter propio frente a las otras lenguas mayas. En cierta medida
con estos mismos vecinos compartió el uso de tierras cálidas del
ahora municipio de Nentón, de modo certero durante todo el periodo
colonial y probablemente antes. Mítica y lingüísticamente se halla
emparentado con los tojolabales,2 con quienes supone un punto de
origen común, situado en San Mateo. Hasta la fecha mantienen con
ellos ciertas ligas rituales por medio de peregrinaciones que tanto
los tojolabales mismos o los colonos ubicados en sus viejas tierras,
realizan al menos dos veces al año. Con los lacandones por su parte,
en los mitos aparece retratada la enemistad que los vinculaba. Sin
embargo, históricamente se sabe que las autoridades de los matea-
nos se negaron a proporcionar información para facilitar la entrada
española de 1695 cuyo fin era terminar de reducir a los lacandones.
1 Buenrostro, Schumman et al., "Sistema de clasificación nominal en las lenguas
de los Cuchumatanes" en Anales de Antropología, Universidad Nacional Autónoma
de México, México, 1992, pp. 439-452. Grinevald-Craig, Colette, "Jacaltec noun classi-
fiers, a study in grammaticalization" Lingua, 70, 1986, pp. 241-284.
2 M. Humberto Ruz: "Aproximación a la cosmología Tojolabal", en Lorenzo Ochoa
y Thomas Lee, Antropología e historia de los mixes, zoques y mayas: Homenaje a
Franz Bloom, México, 1983.
8
Los coxoh hoy extintos, también se contaron entre los pueblos con
quienes este grupo sostuvo relaciones vecinales.
De la cultura maya han heredado la importancia concedida al tiem-
po y han guardado celosamente sus cuentas. Aún hoy celebran ritos
ligados al calendario basado en los 18 meses de 20 días, más los
restos del año, periodo llamado aquí Oyeb Ku. Asimismo los días del
calendario sagrado, conocidos bajo el nombre genérico de Horas o
Kuawales son considerados deidades que intervienen frecuentemen-
te en sus vidas. Los especialistas religiosos bien sea el Mam Icham,
el Aj Chum, o el Aj b'al, deben guiarse por ello para muchas de sus
actividades. Dichos K'uawales son igualmente invocados en las ora-
ciones rituales más importantes.
La sal ha sido uno de los rasgos que más los identifica, pues la
existencia de depósitos salinos en el pueblo de San Mateo Ixtatán³
ha dotado a sus habitantes de una simple pero escencial industria
desde lejanos tiempos. Además los mateanos controlaban en tierras
altas una zona de bosque que les permitió disponer de suficiente
combustible para llevar a cabo la evaporación salina por cocimiento
y desarrollaron un producto salino particular (la sal negra) al cual se
le atribuían propiedades curativas. Esto le valió ser conocida en un
amplio radio. La sal convirtió a San Mateo en un punto obligado del
comercio regional, el cual en gran medida fue realizado por sus veci-
nos qanjobales de Soloma y Santa Eulalia y en el periodo colonial
por los quichés de Totonicapán. Este comercio regional unió desde
la antigüedad a las regiones del occidente de Guatemala y el sur de
Chiapas por medio de rutas comerciales que pudieron extenderse
hasta el centro de México.4
Los chuj han sido percibidos como un pueblo indómito, tenaz y en
cierto modo intransigente, que ha conservado sus costumbres y sabi-
do preservar sus prácticas colectivas. Esto en gran medida fue posi-
ble porque hasta el siglo XIX se mantuvo como un pueblo confinante,
es decir en los límites de zonas poco frecuentadas. Con excepción
del área próxima al río Lagartero; ya que la codicia de nuevas tierras
3 Nominación ligada a la sal dada por los guías nahuas en la conquista de esta
zona. En chuj la sal se denomina atzam y forma uno de sus 14 clasificadores no-
minales.
4 Ewald, Ursula, La industria salinera de México (1560-1994), Fondo de Cultura
Económica, México, 1995.
9