por los hacendados chiapanecos se había hecho sentir desde fines
del siglo XVIII. Por ello entre 1768 y 1772 los chuj de San Sebastián
reaccionaron quemando una parte de la propiedad de la hacienda,
robaron ganado y otras bestias y secuestraron a un administrador.5
Hubo una paz temporal entre 1772 y 1810. Cuando estos grupos hicie-
ron trámites legales para solucionar el conflicto ante autoridades
del corregimiento de Totonicapán y las de Ciudad Real en Chiapas
respectivamente. Pero ante la falta de respuesta en 1810 atacaron
de nuevo la hacienda quemando la iglesia y secuestrando a traba-
jadores. Por este motivo muchos chuj fueron detenidos en cárceles
de Chiapas, lo cual no evitó otros episodios confrontativos que se
extendieron hasta fines de esa década. Después de la Independencial
y hasta las reformas liberales en Guatemala (1824-1871), esta zona
dejó de ser presionada. Pero esto no fue sino temporal. A finales de
ese siglo y en el momento en que se definen los límites departamen-
tales y nacionales, los chuj pierden la mayor parte de su territorio
histórico. Baste decir que en 1811 por parte de las autoridades colo-
niales se reconoce que los terrenos de San Mateo Ixtatán ocupan
una superficie aproximada de 1012.17 km², y menos de un siglo des-
pués, en 1900, por parte del gobierno liberal se le reconocen 364.62
km². En 1876 se creó el municipio de Nentón, lo cual hizo perder
prácticamente todas sus tierras bajas a los chuj de San Sebastián y
San Mateo, pues éstas se privatizaron y pasaron a formar las fincas
(pequeñas haciendas) de una elite regional de guatemaltecos. Así
pues, es a fines del siglo XIX cuando se reorganiza el territorio de los
chuj tal como se le conoce hoy.
Aún si el siglo XX estuvo lleno de avatares para los chuj, ello no va
a enumerarse aquí. Baste decir que durante la primera mitad dicha
población se integró al trabajo estacional en las grandes plantacio-
nes de la costa sur de Guatemala, como después lo haría en la costa
chiapaneca. Durante la segunda mitad se registró un gran crecimien-
to demográfico y una modernización creciente. Sin embargo, en los
años ochenta en Guatemala estalló un conflicto armado interno y
uno de sus escenarios más arduos fue el norte de Huehuetenango,
5 Davis, Shelton, La tierra de nuestros antepasados: estudio de la herencia y la
tenencia de la tierra en el altiplano de Guatemala, CIRMA-Plumsock Mesoamerican
Studies, Serie Monográfica 8, Guatemala.
10
donde se hallan los chuj. San Mateo y Nentón fueron profundamente
afectados y una de las consecuencias directas de los actos de vio-
lencia extremos contra la población civil fueron las sucesivas olas
de refugiados que huían de la represión del ejército pues con razón
temían por sus vidas. Entre los refugiados en México se calcula que
9% fueron chuj y el número de ellos que llegó a permanecer en los
distintos campos se elevó a 3000. Después fueron retornando poco
a poco, aunque algunos de ellos se quedaron de forma permanente.
Conviene agregar que sobre este grupo la bibliografía y la docu-
mentación resultan particularmente escasas. No obstante que exis-
ten numerosos vestigios arqueológicos desde el periodo clásico al
menos (Carlos Navarrete: 1985), los trabajos arqueológicos que se
han efectuado son de carácter exploratorio. El primero data de fines
del siglo XIX y fue realizado por Eduard Seller y publicado en detalle
en Berlín en 1901. Franz Termer y Oliver La Farge, visitaron a su vez
algunos sitios y pueblos chuj en las primeras décadas del siglo XX;
sus trabajos privilegiaron la información etnológica e incluían obser-
vaciones arqueológicas, pero no se centraron en este grupo. En la
década de 1970 el Dr. David Hayden, de la Universidad de Simon
Frazer, realizó algunos trabajos exploratorios en esta área, pero no se
dieron a conocer publicaciones de los mismos. Durante esa misma
década y como un acuerdo entre la Universidad de México y la de
San Carlos de Guatemala, el arqueólogo Carlos Navarrete inició algu-
nos trabajos sobre las rutas de comercio prehispánicas que incluían
el área chuj y tojolabal, y un trabajo específico sobre la sal de San
Mateo, pero el conflicto armado impidió efectuar dichos trabajos.
Por lo que se refiere a los trabajos lingüísticos, se han realizado
cuatro investigaciones, aún si no todas ellas tienen rigor científico o
poseen la misma envergadura. Cronológicamente el primer trabajo,
perseguía objetivos religiosos y fue realizado por K. Williams en San
Sebastián Coatán con el apoyo del Instituto Lingüístico de Verano en
los años sesenta. Al final de esa década Nicholas Hopkins llevó a cabo
una gramática descriptiva. En la década siguiente Judith Maxwell, de
la Universidad de Tulane, trabajó la variante de San Mateo y desde
inicios de los años noventa, Cristina Buenrostro, del Instituto de Inves-
tigaciones Antropológicas de la UNAM, ha realizado un esfuerzo más
sostenido y a profundidad en torno a esta lengua. Ello ha incluido
periódicas estancias de campo en San Mateo, a las cuales se han
11