seguido publicaciones relativas a la gramática y a ciertas caracterís-
ticas del chuj, como la ergatividad y los clasificadores nominales, la
negación o la posesión y los verbos de movimiento, el cambio de voz,
la voz pasiva, la voz antipasiva y el enfoque de agente entre otros.
Cabe resaltar la valía y oportunidad del trabajo de esta lingüista,
ya que actualmente esta lengua, afronta el reto de pasar de lo oral a
lo escrito y por tanto ahondar en su conocimiento y análisis resulta
esencial. Vale esperar que además de esta publicación Cristina Buen-
rostro continúe sus trabajos meritorios sobre el chuj, pues hasta el
presente ésta se ha mantenido como una lengua vital, más no se
halla exenta de los riesgos globalizadores del nuevo milenio.
12
Ruth Piedrasanta Herrera
INTRODUCCIÓN
El Archivo de Lenguas Indígenas de México
Plan y objetivos
La finalidad fundamental de un archivo de lenguas es naturalmente
la conservación de materiales primarios de ellas, lo que puede reali-
zarse de distintas formas,1 desde la recolección de una lista breve de
palabras hasta la de material suficiente para una descripción detallada.
La función de simple testimonio resultaría muy restringida para un
archivo organizado sistemáticamente, pero razones de orden práctico
y principalmente el deseo de que la formación del Archivo fuera una
tarea realizable en un lapso limitado, han impuesto en el caso pre-
sente criterios selectivos. Según éstos, se han fijado como objetivos:
que el Archivo 1) contenga una muestra representativa de la diferen-
ciación lingüística de México, y 2) sea utilizable para comparaciones
tipológicas e históricas.
Para satisfacer el primer punto el Archivo deberá incluir equilibra-
damente lenguas que representen los distintos niveles de diferen-
ciación, desde tronco lingüístico a dialecto. Sin que ello signifique
un esquema rígido, se han establecido al respecto tres etapas para la
1
¹ Para distintos puntos de vista, cf. IJAL, vol. 20, núm. 2 (1954).
13