formación del Archivo. En la primera se archivará una lengua de cada
uno de los grupos que tradicionalmente se enumeran para el país, o
sea, cerca de treinta. En la segunda, se incluirán las lenguas marca-
damente diferenciadas (cuando las hay) dentro de cada uno de los
grupos anteriores, lo que significa que se archivarán unas veinte len-
guas más. En la etapa final, cuya meta es reflejar la atomizada frag-
mentación dialectal que se da en varias de esas lenguas, se intentará
cubrir el mayor número de localidades, si bien por un procedimiento
distinto del que se empleará en las dos primeras etapas.
Para que la muestra sea útil desde un punto de vista tipológico e
histórico es necesario que los materiales archivados sean compara-
bles en el mayor grado posible, o sea que se siga en cada caso un
procedimiento sistemático y uniforme. Naturalmente a este requisito
se han ajustado los distintos cuestionarios elaborados hasta ahora
para relevamiento lingüístico, pero en ellos se han contemplado fun-
damentalmente el aspecto léxico, algunas categorías gramaticales y
muy poco material presumiblemente sintáctico.2 Esa característica
de los cuestionarios responde en buena parte (hay naturalmente tam-
bién razones de orden práctico) a la hipótesis de que cada lengua
presenta en todos sus aspectos una organización peculiar y única
-hipótesis que de ser cierta, invalidaría cualquier intento de tipolo-
gía- y que por lo tanto no es posible registrar los procedimientos
que expresan determinadas nociones por medio de la traducción de
oraciones en una lengua dada, sin correr el riesgo de distorsionar la
lengua que se estudia y de pasar por alto lo fundamental y específico
de ella. Es claro que ese peligro - aparte de lapsos ocasionales o del
caso de un informante o de un investigador muy ineficientes- sólo
existe si el desajuste entre el contenido semántico del cuestionario y
la cultura ambiente de la lengua estudiada es muy grande, o que se
pretenda una traducción literal. Pero además esa concepción de la
2 Véase por ejemplo, Marcel Cohen, Questionnaire linguistique. Comité International
Permanent de Linguistes. Publications de la Commission d'Enquête Linguistique,
1951; más amplio es el "Formulario para estudios comparativos nas linguas indígenas
brasileiras" en O Sector Lingüistico do Museu Nacional (organização e objetivos).
Publicaçães avulsas do Museu Nacional, Rio de Janeiro, 1965, pp. 27-36. Sin embar-
go, resulta más actual por su concepción y superior a cuestionarios posteriores el
incluido en J. W. Powell, Introduction to the Study of Indian Languages, With Words,
Phrases and Sentences to Be Collected, Washington, 1877 (2a. ed., 1880).
14
lengua parece no tomar en cuenta la diferencia radical entre la fono-
logía y morfofonemática y el resto del sistema lingüístico en cuanto
al problema heurístico. Si bien se pueden establecer listas de contras-
tes fonológicos posibles,3 que quizás en algún momento se pueden
considerar exhaustivas, no hay procedimiento que permita elicitar
si una lengua tiene, por ejemplo, contraste de palatalización, excep-
to recogiendo material y observando si el fenómeno aparece. Pero
no es necesario; por el contrario, representa una pérdida de tiempo
- aunque, en teoría algunos lingüistas parecían considerarlo una vir-
tud registrar pasivamente material de una lengua a la espera de si
surge o no una construcción que exprese posesión. Lo que segura-
mente cualquier lingüista siempre ha hecho es suponer quede algún
modo la lengua expresa la posesión, ha obtenido la traducción de
expresiones posesivas de la lengua de contacto y ha clasificado las
formas obtenidas así dentro de los mecanismos sintácticos o mor-
fológicos conocidos. Es decir que no es necesario adoptar hipótesis
extremas sobre universales lingüísticos para reconocer que hay una
serie de categorías semánticas que son las mismas, por lo menos en
un nivel "ético", que, necesaria o potencialmente, se expresan con
mayor o menor elaboración en las lenguas, y que las estructuras que
las expresan no varían imprevisiblemente. Concretamente, una len-
gua puede tener o no la construcción denominada ecuacional, pero
de tenerla, casi con certeza expresará una noción como identidad, cla-
sificación o existencia.4 Por ello resulta factible la elaboración de un
cuestionario que permita registrar cómo se expresan una serie de no-
ciones (tales como negación, existencia, actor, instrumento, etc.), y
a través de ellas captar las estructuras sintácticas y morfológicas de
una lengua.
3 Cf. Peter Ladefoged, Preliminaries to Linguistic Phonetics, Chicago y Londres,
1971.
4 Es previsible que un test sobre correlaciones entre rasgos semánticos y estruc-
turas formales semejante al que realizó Ferguson respecto a la configuración de un
sistema fonológico, daría el mismo resultado (cf. Charles A. Ferguson, "Assumptions
About Nasals" en Joseph H. Greenberg ed., Universals of Language, Cambridge,
Massachusetts, 1963, pp. 43, 47, n. 5). Materiales que confirman lo dicho en el texto
se encuentran en Uriel Weinreich, "On the Semantic Structure of Language" en el
libro editado por Greenberg ya citado (pp. 114-171) y en las monografías publicadas
en Working Papers on Language Universals. Language Universals Project. Commit-
tee on Linguistics, Stanford University, Stanford, California, 1-(1969).
15