En este Archivo, que creemos constituye el primer intento sistemá-
tico de esta naturaleza, no se pretende cubrir todos los aspectos de la
lengua5 pero sí recoger información básica que sea directamente utili-
zable o que sirva de punto de partida para investigaciones detalladas.
Se ha desistido de incluir, excepto como somera ejemplificación, la
morfofonemática, pues la complejidad de la mayoría de las lenguas
que se archivarán exigiría ampliar desmesuradamente el material.6
Asimismo, en relación con ciertas categorías como, por ejemplo, las
de modo y tiempo-aspecto, sólo se pretende registrar el número de
categorías contrastantes, pero de ningún modo ofrecer elmaterial
que sería necesario para un estudio aun rudimentario de su conte-
nido semántico; no sería razonable intentarlo dentro de los límites
de este Archivo cuando es el caso que ese tipo de información no se
encuentra ni en las gramáticas más detalladas de lenguas indígenas
americanas. La fonología se incluirá adoptando un enfoque autóno-
mo de ella, no sólo porque de otro modo se requeriría incluir siste-
máticamente la morfofonemática, sino también porque se considera
enteramente válido su tratamiento autónomo.
Dado que en la etapa de recolección a nivel dialectal sólo se trata
de atestiguar concretamente la fragmentación lingüística y que el
número de localidades que se debería cubrir es muy elevado, ello
sólo se hará incluyendo en forma muy restringida aspectos fonoló-
gicos y léxicos.
En resumen, el Archivo no pretende remplazar las descripciones
particulares (ni en el nivel dialectal sustituir a un atlas lingüístico),
pero las complementará en cuanto el material incluido será entera-
mente comparable.7 Dado el panorama lingüístico de México, ello
5
Aparte de problemas de realización, para un objetivo tan amplio sería necesario
disponer de una lista de rasgos semánticos-gramáticos conocidos, semejante a la
lista de procedimientos gramaticales compuesta por Whorf ("Language: Plan and
Conception of Arrangement" en Language, Thought and Reality. Selected Writings of
Benjamin Lee Whort, Cambridge, Massachusetts, 1964, pp. 125-133).
6 La cantidad de material que sería necesario incluir se puede apreciar consul-
tando los paradigmas verbales incluidos en Elinor Briggs, Mitla Zapotec Grammar,
México, 1951.
7 Naturalmente el tipo de datos que proporcionará el Archivo puede obtenerse
de descripciones particulares, pero en las gramáticas usuales de lenguas indígenas
puede averiguarse, por ejemplo, si dos lenguas presentan para expresar una noción
locativa, una frase preposicional y una frase nominal, pero difícilmente si las dos
16
implica que se podrán realizar comparaciones entre lenguas de tron-
cos lingüísticos distintos, y dentro de uno de ellos (otomangue) entre
lenguas de distintas y de las mismas familias.
Organización del Archivo
Para cada lengua, en las dos primeras etapas, el corpus que se archiva-
rá estará integrado por cuatro secciones: fonología, morfofonemática,
gramática y léxico.
1. Fonología. El material grabado en cinta magnetofónica y transcri-
to, ejemplificará los siguientes aspectos:
a) inventario
b) contrastes no obvios
c) fonotáctica
d) alófonos
También se incluirá un diálogo y un texto de otro carácter.
Es necesario prever un margen de variación en la presentación
de esta sección que dependerá del grado de seguridad alcanzado
en el análisis fonológico. Dado que el trabajo en muchas de las len-
guas será realizado por lingüistas muy familiarizados con las lenguas
respectivas, ello asegura un grado muy alto de afinamiento en el
análisis fonológico que permitirá una mayor economía en la presenta-
ción, pero se considera suficiente para archivar una lengua el que se
haya determinado la variación libre.
2. Morfofonemática. Como el objeto de esta sección es - además
de el de dar una idea del tipo de lengua bajo este aspecto- facilitar
la utilización de la sección gramatical, sólo se incluirá un ejemplo de
cada uno de los tipos de hechos morfofonemáticos más frecuentes
en cada lengua, por ejemplo: afijación, alternancia vocálica, conso-
nántica o tonal, etcétera.
3. Gramática. El cuestionario que se empleará es una ampliación del
elaborado para este Archivo por el profesor Ray Freeze; consta de 594
oraciones, pero el número será mayor pues varias de las oraciones
lenguas emplean la misma construcción para decir 'en la casa' o 'en el campo', y no
parece que esta información sea superflua en vista de los enfoques actuales en lin-
güística.
17