Carlos Flores Quispe habla con su padre Damian Flores Vargas, edad 56 años,
residente de Candelaria, Icla, Chuquisaca el 25 de diciembre, 2019. La entrevista toma
lugar en el domicilio de Carlos, en la ciudad de Cochabamba, Bolivia. Andrés Rodríguez
Duarte maneja videograbadora. Transcripción y traducción por Carlos Flores Quispe.
%com: Se conversa sobre el Cuento de Silvestre y la Cholita
*CFQ: waliq kunan na parlarisunchik kay cuentomanta kay willakitumanta.
%trad:
Bien, ahora este... vamos a hablar de este cuento, de esta fabulita.
ya willakitu.
Bueno, es cuentito.
chay unay unaymanta qam yachasqaykimanta.
De tus conocimientos más antiguos.
%trad:
%trad:
%trad:
%trad:
%trad:
%trad:
%trad:
*DFV:
%trad:
%trad:
*CFQ:
*DFV:
%trad:
%trad:
%trad:
pitaq willasunki?
¿Quién te cuenta?
imaynata chaymanta qam yachakurqanki?
¿Cómo aprendiste sobre eso?
chaykunamanta parlarisunchik.
sobre esos vamos a hablar.
ah ima, ima willakitutataq ima cuentitutataq qam yachanki?
Ah, ¿qué, qué fabulita, qué cuentito sabes?
willariwaymá.
A ver contame.
arí, arí.
Claro, claro.
kaypi ñuqa willarisqayki.
Aquí yo te voy a contar.
ujum.
sutikun, chay jut'us khuru ñin sarapi mikhun chaymanta
Se llama como al que le dicen: "el gusano perforador" que come maíz, es sobre
eso,
chay sutin karqa Silvestre.
Su nombre era Silvestre.
1
pay juk cholitawan tinkusqa juk jatun t'uqupi.
Él se había encontrado con una cholita en una hondada grande,
payqa wiraquchiman tukuspa corbatasniyuq kasqa