%trad: Ajá.
*DFV: chaymanta tinkuspaqa watiqmantaqa
%trad: Después encontrándose de nuevo;
%trad:
%trad:
%trad:
%trad:
%trad:
%trad:
chay ukhupi trabajarichkarqani á ñispa willasqa chay Silvestre.
Ese silvestre le había contado, estaba trabajando ahí adentro pues, diciendo.
tinkuspaqa entons qam (//) qamchu chay jut'us khuru kanki?
¿Entonces tú eres ese gusano perforador?
%trad:
*DFV:
%trad:
*CFQ:
ñisqa.
le había preguntado.
ah ñuqa chay karqani á ñispa ñisqa cholitamanqa
Ah, pues yo era afirmando le había dicho a la cholita,
cholitarí ciertotapuni kirikusqa.
pero la cholita ciertamente le había creído.
juk caballero corbatayuq kasqa kasarakusaq ñispachá ñirqa á
Un caballero había tenido corbata, me voy a casar, así seguramente pensó pues.
chaypaqqa jut'us khurulla kasqa chay Silvestreqa.
%trad:
Sin embargo, ese Silvestre solamente había sido un gusano perforador.
*CFQ:
aja.
%trad: Ajá.
*DFV:
%trad:
*CFQ:
%trad:
*DFV:
%trad:
*CFQ: ya.
%trad:
chay, chay cuentitu.
Eso es ese cuentito.
chay?
¿Eso?
chay kachkan chay cuentitu chay namanta Silvestremanta juk cholitamantawan.
Eso es ese cuentito sobre ese... sobre Silvestre y la cholita.
Está bien.
chaypiqa chay nachu chay Silvestrechu llut'an nata chay imillata?
¿Ahí es este... ese Silvestre le engaña a esa, a la cholita?
chay cholitata arí jina.
A esa cholita, sí, así es.
(riendo).
%com: Se conversa sobre el Cuento del Sapo
3