%trad:
Pero ahora hablo poco el castellano.
*CFQ: ya kunan qam munawaqraqchu nata parlay yachachinankuta qhichwata?
Bueno, ahora ¿quisieras todavía este... que enseñen a hablar quechua?
%trad:
*DFV:
%trad:
oh astawan munani qhichwamanta parlanankuta ma astawan chinkapuchkanku.
Oh, quiero que hablen más en quechua, pues más se están desapareciendo.
ñuqap wawasniypis ma ancha qhichwata parlankuñachu.
Mis hijos también ya no hablan mucho el quechua.
llaqtapi castellanollataña parlanku.
Ya solamente hablan castellano en la ciudad.
ñuqa munani qhichwamanta parlanankuta.
Yo quiero que hablen en quechua.
ya kunan chayta wak imapis chay instituciones ñisqa
Bueno, ahora eso, aquellos que se llaman instituciones,
imapis kay jina qhichwitapi entosqa p'anqakunatapis urqumunanku tiyan í?
o lo que sea, entonces tienen que sacar libros así en quechua ¿verdad?
ah chayta munani ñuqapis á, astawan yachakunankupaq wawaspis qhichwamanta
parlayta.
Ah, yo también eso quiero pues, para que aprendan, los niños también a hablar
quechua.
qhichwamanta parlayta?
¿Hablar en quechua?
%trad:
%trad:
%trad:
*CFQ:
%trad:
%trad:
*DFV:
%trad:
*CFQ:
%trad:
*DFV:
*CFQ:
%trad:
%trad:
um.
ya kunan ima, ima nata
Bueno, ahora ¿qué, qué este...?
ima, ima juch'uy ima nasitupiwan imitatapis yapaykuriyta munawaqchu?
¿Qué, qué algo pequeño más, lo que sea quisieras aumentar?
7
waksitupiwan ima?
%trad:
¿Otra cosita más?
DFV:
mana wak díapi astawan yapaykurisaq yuyaririmusaq astawan á.
%trad:
No, en otro momento voy a aumentar más, voy a recordar más pues.
yuyaririmunki?
*CFQ:
%trad:
¿Vas a recordar?
*DFV:
arí.
%trad: Sí.