le faisant « souffrir » (146-147). L'alcool, « l'eau de feu » (154), « le feu puissant » (155) « brûle »
(149-151, 157) la poitrine du malade (156) jusqu'à « l'étouffer » (158-159, 161-162).
144
Dans ce chant, les cannes à sucre sont nommées « paca de métal » (24-26, 35, 55-56).
L'adjectivation de « métal » n'est pas problématique : elle résulte à la fois du fait que canne à sucre
et métal partagent la même « dureté » et du fait que les étrangers sont les maîtres de l'alcool de canne
à sucre comme du métal. Par contre, il n'y a guère de consensus sur le sens littéral du terme paca. Un
chamane nous a expliqué qu'il s'agissait de l'épine dorsale, très résistante, d'un poisson-chat (le ido
shima, littéralement « poisson jaguar »). Mais il était le seul à connaître ce sens. Il peut donc s'agir soit
d'un emprunt, soit d'un archaïsme. Ainsi, on peut remarquer que « paca » signifie « lance » en
marubo et même «< canne à sucre » en shipibo¹45. Dans les deux cas, la logique de la substitution est
respectée (et est à peu près la même : forme visuelle oblongue et dureté). En espagnol local, « paca »
signifie « bambou » (cora en sharanahua) - ce qui serait tout aussi cohérent étant donné la tendance
des langages chamaniques à emprunter leur vocabulaire aux langues étrangères (a fortiori dans un
chant attribué aux « étrangers »). Devant cette profusion de sens littéraux compossibles, nous avons
préféré laisser le terme tel quel - d'autant plus que sa valeur « substitutive » semble peu exploitée ¹46.
En effet, l'adjectif formé à partir du terme « métal » permet, bien mieux que le terme « paca »,
d'assurer la continuité du propos à travers le chant.
Les autres substitutions semblent avoir été forgée « ad hoc » : la gaine foliaire de la canne à
sucre est nommée « écorce de palmier métallique » (39-40) ; les nœuds de la canne sont nommés
« seins » (49) ou « tétons » (50) – puisqu'ils poussent en « gonflant » ; les yeux de ces nœuds sont
nommés « choses rugueuses blanches » (ce qui n'est guère qu'un euphémisme, 70). Plus délicat : le
terme « métal » sert, à partir de la ligne 77, à désigner le trapiche (voir aussi 79). Puis, par la suite, le
terme « métal » sera adjectivé à chacun des artefacts nécessaires au processus de la fabrication : le
récipient qui recueille le jus coulant du trapiche (83) et les bouteilles remplies d'alcool (116, 133-134).
Enfin, on reconnaît que les étrangers sont des métis aux métaphores figées qui sont utilisées
pour s'y référer. Le jabiru et l’aigrette ¹47 sont deux oiseaux blancs, de grande taille, et qui vivent à
proximité des fleuves - ils ont donc plus d'un point commun avec les métis.
Note : nous avons tenté dans ce chant, qui s'y prête assez bien, d'isoler quelques «< formules »
(cf. par exemple, ligne 28). Elles sont notées dans la transcription « F » et leur décomposition est
144
Le terme rohuu, « métal », signifie en fait « chose dure ». Il s'applique aux pierres, aux bois résistants et au
métal. Ajourd'hui, dans la langue courante, il s'est spécialisé pour désigner le métal. Dans plusieurs langues
pano, */rohuu/ signifie « hache de pierre » (par exemple, en katukina, selon Coffaci da Lima 2000, p. 135).
145
En katukina, << paca » signifie aussi « pointe de flèche de taboca » (Coffaci da Lima 2000). Le chamane y voit
un agent pathogène (avec les os et les pierres) qu'il s'agit d'extraire à l'aide d'une succion.
146
On s'amusera de cette situation où le sens « ésotérique » est clairement identifiable tandis que le sens
<< exotérique » reste indécidable…..
147
Cette même aigrette permet de désigner les métis péruviens dans un chant shipibo : Ochavano, Eakin et
Davila 1976. Dans un mythe shipibo, l'aigrette est une des métamorphoses de l'Inca (FUCSHICO, p. 55).
145