85 arasi odima
a-rasi odi-ma-a
169
3PERS-nombreux transformer¹09-CAUS-ACC
nombreux, ils l'ont fait se transformer
86 odimaidifoanafo
odi-ma-idifoana-fo
90
transformer-CAUS-F4-PL
ils l'ont fabriqué
87 ahuun udu uhuacai
ahuun udu uhua-cai
3POSS eau grand-MIR
leur liquide abondant
leur jus de canne à sucre abondant
=
88 ahuun udu chushura
ahuun udu chushu-ra
3POSS eau obscur-ASS
leur liquide obscur
=
= leur jus de canne à sucre
89 arasi ponoma
a-rasi pono-ma-a
3PERS-nombreux couler-CAUS-ACC
nombreux, ils l'ont fait couler
ma ponomahuacashon
ma pono-ma-huacashon
déjà couler-CAUS-F3
ils sont déjà venus en faire couler
91 marasi ahuacashon
ma-rasi a-huacashon
déjà-souvent AUX.TR-F3
ils sont déjà souvent venus le faire
92 //tsoan ano raoma//
93 ahuun fusocayanu
ahuun fu-so-caya-nu
3POSS<< visage »-LOC-EXIST2-ERG
en face de son visage
94 fusotaui anora
fuso-taui ano-ra
170
visage-commencer LOC-ASS
au commencement du visage
95 ahuun huacoshfoquian
ahuun huacosh-fo-quian
3POSS mousse ¹71-PL-OST2
leur écume abondante
= leur mousse abondante
169
Le verbe /odi-/, sans causatif, signifie essentiellement « fabriquer », mais aussi assez souvent « transformer ».
L'autre verbe signifiant spécifiquement « se transformer », /rabi-/, n'est plus guère utilisé. /odi-qui-/ signifie
<< croître ».
170 Le << visage » du trapiche.
171
/huacosh/ est utilisé en général pour désigner « l'écume du fleuve ».
154