96 ahuun pau huacoshua
ahuun pau huacosh-hua
3POSS puissant mousse-AUGM
leur puissante écume
= leur puissante mousse
97 ahuun udu huacoshfo
ahuun udu huacosh-fo
3POSS eau mousse-PL
l'abondante écume de leur fleuve
= l'abondante mousse du jus de canne à sucre
98 arasi futisi
a-rasi futisi-i
172
3PERS-nombreux << croître beaucoup »¹7²-PROG
elle croît beaucoup
99 futisidifoani
futisi-idifoani
<< croître beaucoup >>-F5
elle croît beaucoup
100 afi ahuoacai
afi a-huo-a-cai
3PERS.PL AUX.TR-aller.PL-ACC-MIR
ils sont venus faire ainsi
101 oa nahuahuahuucai
oa nahua-huahuun-cai
DEM étranger-PL.ERG-MIR
ces étrangers
102 anocamu cohuihua
ano-camu cohui-hua-a
LOC-EXIST3 bouillir-CF-ACC
ici, ils l'ont fait bouillir
103 ano cohuihuacashon
ano cohui-huacashon
LOC bouillir-F3
ici, ils sont venus le faire bouillir
104 //cohuitauihuacashon//
cohui-taui-huacashon
bouillir-commencer-F3
ils ont commencé en venant le faire bouillir
105 //ano rasi ahuacashon//
ano rasi a-huacashon
LOC souvent AUX.TR-F3
ici, ils sont souvent le faire ainsi
105 tsoan ano raoma
172
Sens difficile à cerner. Exemples : /ma fai futisi-a/, « le chemin s'est fermé », c'est-à-dire « comme personne
ne l'a emprunté, le chemin est devenu impraticable puisque la végétation a beaucoup poussé ». /shori-picha-bu-a
chaca futisi-i/, << l'ayahuasca bouillie produit beaucoup de saletés (= de la mousse obscure) ». La traduction la
plus précise serait << encombrer ».
155