106 oa nahuahuahuucai
oa nahua-huahuun-cai
DEM étranger-PL.ERG-MIR
ces étrangers
107 ahuun pau chushura
ahuun pau chushu-ra
3POSS puissant obscurité-ASS
leur puissante obscurité
leur alcool de canne à sucre
=
108 oa foda adupa
oa foda adu-pa
DEM abeille odeur-ERG
173
cette odeur de miel
=
= cette odeur d'alcool de canne à sucre
109 //pau adu huashocai//
pau adu hua-shon-cai
puissant odeur faire-ACT.ANT-MIR
ils ont produit une puissante odeur
110 arasi odima
a-rasi odi-ma-a
3PERS-nombreux transformer-CAUS-ACC
nombreux, ils l'ont fait se transformer
111 odimadifoquian
173
odi-ma-di-fo-quian
transformer-CAUS-PASL-PL-OST2
ils la fabriquèrent
112 //a chiifoyacai//
a chii-fo-ya-cai
Øfeu-PL-GEN-MIR
avec ce feu-là
113 odimadifoanafo
odi-ma-idifoana-fo
transformer-CAUS-F4-PL
ils l'ont fabriquée
114 tsoan ano raoma
115 ano rao rihuima
116 //ano rohuu botiquin//
ano rohuu boti-quin
LOC métal bouteille-OST1
ici, cette bouteille métallique
= ici, cette bouteille d'alcool de canne à sucre
117 pau ruhuicashora
pau ruhui-cashora
puissamment remplir-F1
ils les ont puissamment remplies
Littéralement : « cette odeur d'abeille ». L'odeur /adu/ est définie par Shepard comme « odeur de fruit mûr,
florale, fraîche, aromatique » - proche de /idi/, « parfum ». Elle caractérise, chez les Yora et les Yaminahua, plus
l'odeur des fruits et des fleurs que celle des feuilles et des tiges (Shepard 1999, p. 256). Selon les Sharanahua,
/adu/ est l'odeur de « tout ce qui est sucré ». Cf. aussi la note à la présentation du cinquième chant.
156