COSHOITI DE LA CANNE A SUCRE
Première version
Gasta Bala
11 octobre 2001
1 //asca huami ana//
2 tsoan ano raoma
сташ и
3
4
5
6
7
8
9
un nusca ahuaquin
un nuscaquiforo
tsoan ano raoma
ano raomaquian
un ano raomaquian
asca huami ana
un nuscarinoma
10 tsoan ano rihuima
11 un ano raorihuiquin
12 oa rono chipodi
oa rono chipo-di
13 rono uhua racadi
rono uhua raca-di
148
DEM serpent << se terminer >> -PASL
là où finit ce serpent
= là où finit ce fleuve
14 racadi chipotaui
148
serpent grand « être allongé »-PASL
le grand serpent étendu
= le grand fleuve étendu
149
raca-di chipo-taui ¹4⁹
A SITUATION
<< être allongé »>-PASL « se terminer »>-commencer
il commença au bout de son étendue
14b oa rono chicadi
oa rono chica-di
DEM serpent « s'incurver »>-PASL
ce serpent s'enroula
= ce fleuve s'incurva
15 chicaditarishon
chica-di-ta-ri-shon
16 tsoan ano raoma
chica-PSL-après-ITE-ACT.ANT
à nouveau à la suite de son incurvation
Dans le langage courant, /chipo-/ semble n'avoir qu'une fonction adverbiale, par exemple : un chipocai, /un
chipo-ca-i/, /1PERS.N ensuite-partir-PROG/, « je pars ensuite », c'est-à-dire « je pars après toi ou derrière toi ».
Dans le contexte des introductions de coshoiti, /chipo-/ est verbalisé : il signifie alors « être derrière », « être en
dernier ». En amahuaca (Hyde 1981), /chinpo-/ signifie « plier le corps » (par exemple, celui d'un enfant afin
qu'il vomisse). Dans tous les cas, le verbe semble inclure le préfixe /chi-/ de chica, « hanches » ou « partie
inférieure du dos ».
149 Le verbe « commencer » a normalement la forme /tau-/. Dans les coshoiti, où il est très productif, il se
prononce toujours /taui-/ (et il peut être conjugué au passé lointain, /taui-di/, vers 53 de ce chant). Il semble alors
posséder une valeur suffixale plutôt que verbale.
147