17 un ano raorihuima
18 tsoan ano rihuima
19 //oa nahuahuahuucai//
oa nahua-huahuun-cai
DEM étrangers-PL.ERG-MIR
ces étrangers
20 oa raco nahuahuahuun
oa racu nahua-huahuun
21
DEM jabiru étranger-PL.ERG
ces jabirus ¹50 étrangers
= ces métis
oa ficho nahuahuahuun
oa ficho nahua-huahuun
DEM aigrette ¹51 étranger-PL.ERG
ces aigrettes étrangères
= ces métis
22
un nusca ahuaquin
23 tsoan ano rihuima
24 uhuun rohuu paca uhuara
uhuun rohuu paca uhua-ra
1POSS métal paca grand-ASS
mon grand paca de métal
= ma grande canne à sucre
25 rohuu pacafoquian
rohuu paca-fo-quian
métal paca-PL-OST2
B - NOYAU
=
les nombreux paca de métal
les nombreuses cannes à sucre
26 rohuu paca uhuara
rohuu paca uhua-ra
métal paca grand-ASS
les grands paca de métal
=
152
27 un aca bushocotaui
les grandes cannes à sucre
153
un ac-a bushoco ¹5-taui
1PERS.N AUX.TR-ACC << rassembler avec les mains »>-commencer
j'ai commencé à les rassembler
150
Jabiru mycteria ; « tuyuyo » en espagnol local ; « jabiru » en français.
151 Casmerodius albus, « garza blanca grande » en espagnol ; « grande aigrette » en français.
152
Saccharum officinarum, /tahua/ en sharanahua - qui s'oppose à /udu tahua/, « caña brava » en espagnol local,
gynerium.
153 /bu-shoco/ : le préfixe « main » /bu-/ nuance le verbe /shoco-/. Ce dernier signifie « être ensemble », « être
rassemblés » (comme /badi-/) mais signifie aussi « en croissance », c'est-à-dire « être plusieurs à croître ». Il
contraste avec le verbe /di-/ qui en est l'équivalent au singulier : « être seul à croître », « se dresser », « vivre ».
En cashinahua, shoco est un substantif désignant un groupe de personne en tant qu'il est séparé d'autres groupes
(Montag et Montag 1980).
148