28 bushococashora
bushoco-cashora
<< rassembler avec les mains >>-F1
je les ai rassemblées
154
29 un bushocotauiyo
un bushoco-tauiyo
1PERS.N << rassembler avec les mains >>-F2
j'ai commencé à les rassembler
30 shocotauihuacashon
31
32 ano rao rihuima
shoco-taui-huacashon'
rassembler-commencer-F3
j'ai commencé en allant les rassembler
155
un tsoan ano raoma
34 nuabai pimanu
33 oa nuabaicai
oa nua-bai-cai
DEM agami ¹57-plage-MIR
cette plage d'agami
nua-bai pi-ma-nu
agami-plage manger-CAUS-ERG
j'ai nourri cette plage d'agami
= j'ai semé sur la plage d'agami
35 uhuun rohuu paca uhuafo
uhuun rohuu paca uhua-fo
1POSS métal paca grand-PL
mes grands paca de métal
= mes grandes cannes à sucre
36 macamu surutaui
ma-ac-a-mu suru-taui
dèja-AUX.TR-ACC-EXIST1 couper ¹58-commencer
j'ai commencé à les couper
37 surutauihuacashon
suru-taui-huacashon
couper-F3
j'ai commencé en allant les couper
38 un nusca ahuaquin
39 uhuun rohuu tao cashcunu
uhuun rohuu tao cashcu-nu
159
1POSS métal palmier écorce-ERG
mon écorce de palmier métallique
= ma gaine de canne à sucre
154
Formule 1: /ca-shon-ra/ : PL-ACT.ANT-ASS
155 Formule 2 : /taui-yo/ : commencer-d'abord
156 Formule 3 : /hua-ca-shon/: CF-PL-ACT.ANT
Psophia leucoptera ; « trompetero » en espagnol local ; « agami à ailes blanches ».
158
« Couper petit à petit », « scier », « tailler ». Cependant, en cahinahua, /suru-/ signifie « être en ligne », « être
en série » (et /suruhua-/ << semer en file »), ce qui est pertinent dans ce contexte (Montag et Montag 1981).
159
Palmier irirtea ; « pona » en espagnol, dont l'écorce, très dure, sert de plancher aux maisons sharanahua.
149