10
situación de contacto con la lengua dominante, prácticas sociales históricas, emergentes y
creativas, que, dentro del espacio dinámico de lo social, actúan reflexivamente
(de)construyendo ideologías y formas de ocupación dominantes (Bauman y Briggs 1990); a
las que, por otro lado, remiten para poder posicionarse legítimamente en el tablero interétnico.
En resumen, dos ejes articulan la presentación de los materiales: la conformación del
espacio comunitario y el uso de la(s) lengua(s). De forma interrelacionada, indago, por un
lado, en las estrategias por las que las personas construyen y recorren un espacio común (uno
o varios) a partir de su hacer diario; y, por otro lado, el rol de las prácticas comunicativas en
dichos procesos jurídicos de comunalización (Brow 1990) en el ámbito inmigratorio.5
6
Considero que, dado que la mayoría de los migrantes quechua-hablantes vive su
cotidianeidad condicionada por lugares políticos de subordinación, sus prácticas culturales,
que podríamos llamar "de resistencia", configuran un sistema alternativo de significados e
instituciones que lucha por establecer nuevos y diferentes órdenes (Foucault 1970). Sistema
que, si bien en muchos casos es útil al orden dominante, en otros, se vuelve disruptivo,
cuestiona o busca transformar (sin garantías a priori) estructuras de poder. De todas formas, la
configuración (re)creativa del complejo de prácticas variadas siempre implica para los
migrantes procesos de comunalización muy valorados, es decir, estrategias de
territorialización en marcha (Grossberg 1992) donde 'sentidos de pertenencia y devenir' se
implican (Briones y Golluscio 1997). Dentro de esta dinámica de (re)producción cultural del
grupo migrante, las prácticas lingüísticas o discursivas, en tanto actualizan estrategias de
empoderamiento o resistencia dentro de un campo relacional, emergen como formas
particulares de apropiación, (re)significación o lucha por definir lugares sociales, territorios o
jurisdicciones comunes.
Como inquietud (o hipótesis) vertebradora de la tesis, propongo que, más allá del
código o de la estructura gramatical, los hablantes de quechua boliviano mantienen la
continuidad de su lengua vernácula en patrones de uso y pautas de interacción. Es decir, que
pautas (meta)comunicativas trascienden el código, aún en procesos de transformación o
convergencia lingüística. En este sentido, el proceso de contextualización, sostenido sobre la
propiedad reflexiva del lenguaje, ocupa un lugar central en la comunicación intra- e inter-
cultural por lo que resulta el foco del análisis discursivo que presento. En él, diferentes modos
5 El término "comunalización" pertenece a Brow (1990). El autor lo define como el proceso que interviene en la
constitución de "sentidos de pertenencia" de personas culturalmente situadas, a partir de compartir, por ejemplo,
un sentimiento de solidaridad, un entendimiento (afectivo y cognitivo) de una identidad común, patrones de
acción cuya forma es determinada históricamente, valoraciones específicas del pasado, etc.
6 En la investigación que presento, el concepto de "órdenes" responde más al de "(des)órdenes" ya que focalizo la
pluralidad posible y la lucha por la imposición de reglas; es decir, tomo el concepto en el sentido foucaultiano,
pero no hablando de o desde los límites de los sistemas sino posicionándome (en el lugar más cercano posible al
de los mismos hablantes) "en" el espacio que construye el límite mismo entre sistemas que se superponen.
7 La concepción del "poder" que empleo sigue a Grossberg (1992): no refiere una lógica universal ni una
experiencia subjetiva. Es al mismo tiempo limitada y productiva: produce diferencias, da forma a relaciones,
estructura identidades y jerarquías, delimita complejidades, diseña fronteras, reduce contradicciones, y también
habilita prácticas, identificaciones y potencia individuos sociales. Las relaciones de poder son siempre múltiples
y contradictorias.
8 Me apoyo en el concepto de maquinarias de territorialización ("territorializing machines") desarrollado por
Grossberg (1992), quien tomando de base la teoría foucaultiana (1970, 1973, 1985), las define como procesos de
construcción de regímenes de jurisdicción o poder que, sobre una dinámica conflictiva y a partir de habilitar
"modelos de identidad y diferencia social", preescriben lo que los sujetos pueden hacer (sus "mapas de
posibilidades"), sus procedimientos y orientaciones.