100
112
113
mundos posibles en el cual la afirmación propuesta es "verdadera" (o adecuada). Es decir, la
proposición constituye un subconjunto (w) del gran conjunto de mundos posibles (W).¹¹² En
su relación se sostienen las consecuencias lógicas de implicación, consistencia, compatibilidad
lógica y background conversacional (por ejemplo, en términos de “lo que la ley provee",
“dadas las evidencia a mano”, etc.)¹¹³ que garantizan una conceptualización teórica del
fenómeno como relativo a un marco de referencia contingente y de anclaje pragmático (es
decir, construido discursivamente a partir de los lugares que ocupan los participantes en la
interacción). El background conversacional cumple la función de asignar (denotativamente) a
cada mundo posible un conjunto de fuerzas o valencias que los hablantes aceptan por (lo que
consideran) conocimiento (valor epistémico) (Schoubye 2004) o por normativa compartida
(valor deóntico).
A su vez, la habilitación de interpretaciones ambiguas -epistémicas, deónticas,
circunstanciales- se define sólo a partir de informaciones provistas por el contexto de uso
(lingüístico o extra-lingüístico) que debe especificar qué modalidad se implica. Es decir, las
oraciones que conllevan operaciones modales sólo expresan una proposición si algún
parámetro contextual (f) especifica el tipo de modalidad en juego determinando una relación
de accesibilidad entre mundos (nociones como "w' es epistemológicamente accesible desde
w"¹14 o "w' es deónticamente accesible desde w"¹¹5).
,114
115-
Si bien las formalizaciones alcanzadas hasta aquí dieron cuenta de la clave que
organiza la modalidad: su relatividad, de la contingencia de las afirmaciones modales y de la
dualidad de operadores como "debe" o "puede", no lograron solucionar ciertos problemas:
inconsistencia en el análisis deóntico de las proposiciones, explicaciones paradójicas sobre
construcciones condicionales e insuficiencia en la explicación de la gradualidad de las
nociones modales.
116
En 1991, Kratzer, después de varios trabajos previos (1977, 1978, 1981), realiza un
aporte, que considero transformador, al análisis "estándar" de la modalidad a partir de analizar
un subdominio de la modalidad: el epistémico. Su propuesta, junto a aspectos señalados en
el apartado anterior, será vertebradora del análisis que desarrollo a continuación sobre el
corpus.
Ella propone que la modalidad es “doblemente relativa" y delimita dos parámetros o
"contextos conversacionales" que la regulan:
112
1- la base modal: fijada por los participantes de la interacción. Se trata del
parámetro que define qué mundos posibles son accesibles a través del mundo referido
Mantengo el uso de "w" para significar world (“mundo") por encontrarlo extendido en la bibliografía sobre
semántica modal.
113
Sin mencionar los casos en que una oración contiene varios modalizadores por lo que diferentes backgrounds
conversacionales se encuentran operando en combinación.
114
Se da "si y solo si w' es compatible con todo lo que conocemos de w”.
115
Se da "si y solo si w' es compatible con todo lo que la normativa provee en w".
116
Los desarrollos de Kratzer son compatibles con los de Schoubye (2004) quien, desde la filosofía, recorre un
camino similar en "Epistemic meaning and the concept of knowledge". Schoubye propone la reformulación del
"espacio espitémico" -que, según él, intercepta las dimensiones epistémica, evidencial y modal- por medio de
revisar la propuesta de Givón (1982) a través de herramientas desarrolladas por la epistemología revisionista o
"contextualismo" (De Rose 1992, 1999).