101
(delimitación de la frontera realis/irrealis). Pueden
frontera realis/irrealis). Pueden ser circunstanciales vs.
epistémicos ¹¹7;
117.
2- un ordenamiento gradual en relación con un “mundo normal” (ideal):
lo que,
en términos corrientes, se conoce como "el curso normal de los
acontecimientos", según los participantes de la interacción. No excluye conflictos y
contradicciones. Puede ser deóntico, estereotípico, desiderativo.
Según Kratzer (1991), las nociones modales se definen como dependientes de dos
contextos conversacionales que interactúan para delimitar lo que se considera como
"necesario", "probable", "posible", "levemente posible", "imposible", etc.
118
Los últimos 25 años de la semántica formal se basan en gran parte sobre el trabajo de
Stalnaker (1979) y otros (Lewis 1973, 1986; Heim 1981; Kamp 1981), que analizan toda
proposición en función de la modificación que produce en lo que llaman common ground:
aquel conjunto de proposiciones (o presuposiciones -según Duranti y Goodwin 1991-) en
continua evolución sobre las cuales están de acuerdo hablante y oyente y que dibujan, al
mismo tiempo, los efectos del mundo actual así como también la de otros mundos posibles.
Esto ha dado origen a diversas teorías semánticas consideradas "dinámicas", precisamente por
su relación con un contexto constantemente cambiante.
4.2. Exploraciones sobre el dominio Irrealis en Quechua boliviano
A continuación recorro algunos señalamientos realizados en la bibliografía sobre el
quechua que refieren formas que involucran el dominio del irrealis. Junto a otras formas, las
analizo en particular a partir de datos recogidos en terreno y presento una sistematización
(interpretativa) de los recursos involucrados.
117
Las siguientes construcciones del quechua fueron identificadas como "subjuntivas" por
algunos autores:
(1) muna-su-na-y-ta
ó
amar-FUT-SUB/FUT-(INF)1S-AC
'cuando yo te ame'
(2) muna-su-jti-y
119
amar-FUT-SUB/DS-1S
(id)
(Berrios 1919:121)
Kratzer cita a Ross (1969) y a Perlmutter (1971) para señalar que estos autores consideran a los operadores
modales como verbos que contienen una oración subordinada ("embedding a sentence") y, en este sentido,
presuponen su función de control y dominio sobre ella. Además alude a que estos autores consideraban a los
modales epistémicos como intransitivos, y los modales circunstanciales como transitivos. Según Kratzer, esto
"sugiere que la distinción entre modales con bases circunstanciales y los modales con bases epistémicas (...)
puede correlacionarse con una diferencia en la estructura argumental” (Kratzer 1991: 650) (traducción propia).
Ambos aspectos pueden ser relevantes de ser analizados en el quechua. No conozco estudios previos sobre ellos.
En el mismo sentido, resultan interesantes las propuestas, que desde una perspectiva también de semántica
formal, desarrollan Landman (1992), Parsons (1989) y Cipria & Roberts (2001). En sus trabajos se propone un
análisis modal (que apela a la noción de mundos posibles) de los tiempos progresivos e imperfectivos. El
pretérito, en cambio, es el único tiempo superrrealis, "no modalizado". El futuro es, por supuesto, irrealis por
definición.
118
119 Recuerdo que el quechua boliviano sigue el patrón más extendido entre lenguas con marcación de núcleo
final: SOV. El verbo principal se puede flexionar a través del paradigma entero de categorías temporales mientras
que el verbo dependiente posee limitaciones de flexión (característica común a los verbos medios en
encadenamientos clausales). Lo mismo sucede en los ejemplos de nominalización.