(3) rima-na-y
hablar-SUB/FUT- (INF)1S
'que yo hable'
(4) Utavalu-man shamu-rqa-ni ñuka mamata visita-nga-paj
Otavalo-DIR venir-PAS-1S PRON1 mamá-AC visitar-SUB/FUT-BEN
'vine a Otavalo para visitar a mi madre'
(5) ri-na-n-ta
ir-SUB/FUT-3S-AC
'que él vaya'
(6) rima-jti-y-ña
hablar-SUB/DS-LIM
"haya hablado
(7) jamu-pti-y
9
(Lara 1978: 25) ¹20
venir-SUB/DS-(INF) 1S
'cuando yo venga'
(Cole 1983: 6) 121
(Bravo 1984:66)
122
(Lara 1978:26 y ss.)
(Bravo 1984:66)
102
Si observamos detenidamente los ejemplos, reconocemos que los autores citados
reunieron bajo el nombre de subjuntivo dos construcciones diferentes donde lo invariable es la
presencia de ciertos sufijos. La primera construcción se expresa mediante el sufijo -na- que
integra la forma verbal, como en los ejemplos (1), (3), (4) y (5). La segunda construcción se
compone por la presencia del sujifo -jti- también dentro de la forma verbal como sucede en
los ejemplos (2), (6) y (7). En Berrios (1919), Lara (1978) y Bravo (1984) encontramos,
además, a ambas construcciones "conjugadas" en diferentes personas y tiempos. Es decir, los
autores mencionados presentan el paradigma del modo subjuntivo desarrollado en extensión
donde, en ciertos casos, las dos construcciones son presentadas como alternativas, como se
muestra en los ejemplos (1) y (2) (Berrios, 1919: 121). Ninguno de los autores mencionados
explica la diferencia en la selección de las formas, advierte la diversidad de elementos
intervinientes ni cuestiona su pertenencia a un único sistema.
123
De acuerdo con el análisis de mi corpus, ambas construcciones no pueden agruparse a
priori dentro de un único sistema gramatical ya que, en el nivel morfológico, no sólo difieren
los sufijos que intervienen sino que estos contrastan notoriamente en sus posibilidades
120
La variedad del quechua que estudia Lara es la misma a la que pertenece nuestro corpus. Las traducciones que
cito entre paréntesis son las proporcionadas por el autor.
121
Cole analiza las variedades del quechua conocidas como “Ancash” (QI, hablado en el norte y centro de Perú) e
“Imbabura” (QII, hablado en el norte de Ecuador). En la variedad que trabajamos en el presente artículo (QIIC,
"boliviano sureño", hablado en el depto. de Potosí, Bolivia) la terminación referida por Cole se encuentra como
"-na(n)paj" (sufijo nominalizador de futuro+ sufijo de persona en caso que se requiera + sufijo de propósito). El
ejemplo citado corresponde al quechua Imbabura.
122
Bravo trabaja con la variedad dialectal del quechua hablada en Santiago del Estero (Argentina) que se conoce
como "Quichua". En nuestra variedad la misma expresión forma "amujtiy". La variación dialectal entre "-pti-" y
"-jti-" ha sido analizada fonéticamente por Cerrón Palomino (1984:195) quien alude también a estudios previos
de Parker (1969) y Muysken (1977). La traducción de la forma es de Bravo.
123
Otros autores omiten la referencia al tema por lo que parecen no considerar que el quechua posea un modo
verbal subjuntivo (Cerrón Palomino 1987; Adelaar y Muysken 2004; Lefebvre y Muysken 1988) con lo que, por
otro lado, acuerdo.