103
combinatorias. A pesar de ello, las construcciones comparten ciertos rasgos tanto en el nivel
sintáctico como en el semántico: por un lado, ambas construcciones implican algún tipo de
inter-ordinación entre cláusulas; por el otro, según mi hipótesis, la diversidad de formas
documentadas pertenecen al dominio del irrealis. Desde la perspectiva funcional que adopto,
esta constatación semántica será el punto de partida y el eje del recorrido analítico que
presento. Su elección nos obliga, por ejemplo, a indagar qué otras construcciones ingresan en
la expresión del irrealis además de las mencionadas.
Para el análisis detallado de los datos, defino "irrealis" como un dominio de
significado escalar donde, tal como lo señalan Givón (1994, 1995) y Payne (1997), se
organizan referencias relacionadas con el "no-saber", la posibilidad, la "no existencia", las
necesidades, los deseos y las intenciones de los interlocutores. Es decir, reúno en el dominio
del irrealis una diversidad de contenidos a-verídicos: que no poseen valor de verdad en el
mundo que modela el real. Considero que el concepto abarca un conjunto de rasgos
específicos, que posee formas más o menos prototípicas, pero que no se limita a una categoría
discreta definida a priori (sobre una marcación binaria y contrastiva) en relación con un realis
presupuesto.
Esta conceptualización de irrealis nos aporta un marco de referencia amplio y
graduable que resulta operativo para nuestro recorrido ya que involucra los significados
codificados en el subjuntivo, aunque también se extiende sobre otros territorios, como el de la
interrogación o el de la negación, por ejemplo, que no serán analizados en particular por
ahora.
124
Según los datos documentados, los significados que se introducen en el dominio del
irrealis en el quechua boliviano pueden expresarse mediante (por lo menos) tres
construcciones sintácticas distintas:
1- en cláusulas simples, a través de sufijo -man:
(8) mikhu-n-man
comer-3S-IRR
'habría comido
ka-rqa
ser-PAS
2- mediante el sufijo -na-, en el contexto de la nominalización:
(9) ri-na-n-ta
muna-ni
querer-1S
ir-IRR-3-AC
quiero que vaya'
124
El subjuntivo es el modo de la subordinación. Aparece subordinado a verbos con determinadas características
semánticas. En muchos casos, su aparición (la del subjuntivo) podría considerarse superflua ya que cualquier
proposición subordinada a verbos como querer, ordenar y necesitar tendrá estos valores modales/intensionales,
los marque la lengua con subjuntivo o no. Diferente es el caso del subjuntivo de negación o interrogación, el
llamado "subjuntivo polar", que tiene valor interpretativo. Como lo que me interesa trabajar es la expresión de la
modalidad en oraciones principales y subordinadas, me superpongo así al terreno que es cubierto en muchas
lenguas a través del uso de verbos modales (deber, poder, etc.), el uso de perífrasis de infinitivo (e.g., en
castellano), además del subjuntivo. Ya que el terreno empírico no es el mismo, el rechazo de la categoría
"subjuntivo" queda una vez más justificado, aunque más no fuera por esta simple razón.