104
3-
a través de cláusulas combinadas, por medio de los sufijos -spa o −jti- que contrastan
entre sí: 125
(10) puñu-spa
dormir-SUB/SS/SIM
'te sueño mientras duermo'
'si duermo, te sueño'
Ejemplo:
(12) para-sha-n-man
musqhu-ku-yki
soñar-REFL-20/1S
(11) kay wawa qhari ka-jti-n
DEM niño varón ser-SUB/IRR-3S
'si este niño es un varón, estaré feliz'
(cierto habitualmente)
(se refiere a "en todos los casos" dependientes de
un mundo contingente) ¹2
126
A continuación analizaré cada una de las formas en particular para, luego, contrastarlas
entre sí.
4.2.1. Expresión de Irrealis mediante el sufijo -man
lluvia-PROGR-3S-IRR
'(en otro lugar) debe estar lloviendo'
kusi-ku-saj
feliz-REFL-1S/FUT
En oraciones matrices o simples, la inclusión del sufijo -man añadido al verbo (no
auxiliar) pone en funcionamiento significados de posibilidad, necesidad, deseo, etc. por lo que
podemos argumentar que esta forma participa de la expresión del dominio de irrealis en
quechua. Según Cerrón Palomino (1987), Lefebvre y Muysken (1988) y otros, el sufijo -
expresa "potencialidad". Se trata de un sufijo verbal flexivo.
127
=
(12) contrasta con el siguiente ejemplo (13) en el significado que introduce el uso de -
man. En tanto -man señala un distanciamiento locativo de la referencia en relación con el
espacio que ocupan los interlocutores deviene, por inferencia pragmática, en una
125
Se trata de formas que aparecen siempre en contextos adverbiales.
126
En castellano, cuando se dice "cuando duermo, sueño con vos", el valor condicional también se hace presente.
Lectura: "cuando duermo = cada vez que
cada vez que duermo si duermo".
127
En el paradigma verbal del quechua, el orden de sufijación es: derivativos + flexivos + independientes (e.g.
evidenciales). La potencialidad, la subordinación, la imperatividad o las marcas de formas no finitas del verbo
pertenecen a la flexión.