105
interpretación modal (que podría ser también evidencial¹²8): inseguridad acerca de la realidad
de la referencia.
(13) para-sha-n-mi
lluvia-PROGR-3S-EVID (testimonial)
'está lloviendo (aquí)' (Consultante: "se usa, por ejemplo, para convencer a otro de que no salga porque
sentís que llueve, lo afirmás")
Si bien el significado locativo del sufijo -man no ha sido señalado hasta el momento
para explicar su uso en el contexto verbal, es decir, en relación con su función de "sufijo de
potencialidad", este rasgo de marcación espacial no es privativo de este uso. Está ampliamente
aceptada su identificación como "sufijo alativo" (Bills 1972; reproducido por Cerrón
Palomino 1987:270), es decir, funcionando como índice de locación circunstancial que refiere
direccionalidad en relación con una meta o un objetivo (espacial, temporal o personal) no
presente en el campo perceptual del hablante, es decir, codifica "alejamiento" (Comrie 1981),
como sucede en el siguiente ejemplo (no marcado por modalidad irrealis):
(14) "kay-man jamu-rqa-ni
LOC-ALAT ir-PAS-1S
'fui hacia aquí ("vine hacia aquí alejándome de mi pueblo" - el consultante cuenta así el principio de su
migración)
ochenta y cinco wata-piña"
año-conjunto
NUM(esp.)
en el año '85'
En el ejemplo (14), si bien el hablante se encuentra en el lugar "meta del movimiento",
la lejanía referida por la presencia del sufijo -man nos muestra que se trata de una operación
discursiva de distanciamiento, es decir, que la fijación de la "base modal" (y tomo el término
en sentido amplio como "centro perceptivo") por parte del hablante involucra “elegir” (o
construir discursivamente) desde dónde nos habla. Claramente, aquí el hablante elige una
perspectiva espacial con función expresiva.
Por otro lado, en el contexto de la morfología nominal, el sufijo -man participa del
sistema de casos de la lengua quechua como marca de "dativo". Si tenemos en cuenta que la
forma dativa interviene, desde el análisis de la transitividad, señalando espacios (metas,
objetivos, dirección) relevantes para la acción (en movimiento) referida por el verbo,
volvemos nuevamente a señalar la relación del sufijo -man con significados locativos. Así
sucede en el siguiente ejemplo (línea a). Se trata del fragmento de una canción registrada en
terreno:129
128
La consideración de la evidencialidad en función de un centro deíctico es propuesta por Speas (2004) en
"Evidential paradigms, world variables and persona agreement features"; y para el caso del quechua, por R.
Floyd (1997) en La estructura categorial de los evidenciales en el quechua Wanka.
129
La preposición "a" en castellano (y en muchas otras lenguas) tiene también todos estos valores: dativo,
objetivo, dirección, finalidad (e.g., "vino a decirme").