(15)
a-
(16)
b-
a-
b-
"tata-yki-man-chu
padre-POS2-DAT-INT
¿a tu papá a tu mamá
willa-chu
avisar (esp.)-INT
estas yendo a avisar?'
El siguiente ejemplo muestra la posibilidad de combinación de -man con partículas
interrogativas locativas (línea b). También se trata de un fragmento de canción registrada en
terreno:
mama-yki-man-chu
madre-POS2-DAT-INT
ri-sha-nki"
ir-ASP/DUR-2S
"siq'imira p'ity cintura
hormiga
pequeña cintura (ESP.)
¿pequeña cintura de hormiguita
(17) puñurpa-y-man-cha
(18) taka-y
may-man
curri-sha-nki”
dónde-ALAT correr-ASP/DUR-2S
a dónde vas corriendo?'
He observado que en enunciados construidos en primera persona, es decir, en aquellos
enunciados que constituyen predicaciones del hablante sobre sí mismo, se selecciona la forma
compuesta por el sufijo -man para expresar significados evidenciales. La presencia del sufijo
refiere hechos que ocurren fuera de la conciencia del hablante y sobre los que el hablante no
tiene seguridad ninguna, como en el siguiente ejemplo:
130
ka-rqa
dormir-1S-IRR-EVID (inferencia) ser-PAS
'me debo haber quedado dormida'
El ejemplo (17) contrasta con el siguiente (18) en que en el (18) existe una prueba que
da cuenta de lo ocurrido: el machucón de la rodilla; más allá de que se trata también de una
información mediada por inferencia:
ka-rqa-ku-ni-cha
golpear-1POS ser-PAS-REFL-1S-EVID
'me debo haber golpeado la rodilla
106
, 131
moqo-y-ta
rodilla-POS1-AC
En otras palabras, una información que el hablante adquiere por conjetura o inferencia
débil (como lo señala el sufijo evidencial tanto en 17 como en 18) promueve la selección de
una forma de irrealis cuando el hablante no tiene pruebas que confirmen la realidad de la
proposición.
130
En términos de Kratzer (1991) puede tratarse de una base modal epistémica / circunstancial.
131
Según Kratzer, aquí se trata de una base modal circunstancial / circunstancial ya que el golpearse la rodilla es
compatible con los hechos a disposición del locutor. Hasta ahora, no hizo falta hablar de ordering source ya que
en todos los casos, éste se establece contextualmente.