107
La co-ocurrencia del sufijo -man junto a los sufijos evidenciales del quechua (-mi, -si,-
chá) fue analizada por Faller (2002) quien señaló que estos últimos sirven para precisar la
fuente a partir de la cual se conoce la información. En el caso de su combinación con el
reportativo (-si), la lectura deviene ambigua en relación con si la incertidumbre pertenece al
hablante actual o al productor del discurso citado. La aparentemente contradictoria
combinación con el sufijo -mi (testigo directo) refiere inferencia fuerte por parte del hablante
a partir de información contextual con la que éste cuenta ("debe").
ka-sha-n-man(-chá/mi/si/ó).
estar-ASP/PROGR-3S-IRR (-EVID)
Rosmeri casa-LOC
'Rosmeri estaría en la casa (lo infiero / debía estar / me dijeron que estaría / estará)'
(19) Rosmeri wasi-pi
En resumen, la participación de la misma forma -man en contextos dispares puede
estar indicando la presencia de un significado nuclear que luego se "adapta" a las funciones
específicas de cada construcción. En este sentido, su ocurrencia en múltiples contextos nos
obliga a indagar sobre la relación que un sistema de deixis espacial entabla con los diferentes
sistemas que comparten la forma.
4.2.2. El irrealis expresado mediante el sufijo -na
El sufijo -na es analizado por diferentes autores como "nominalizador de futuro"
(Cerrón Palomino 1987; Lefebvre y Muysken 1988; entre otros). La nominalización es un
procedimiento muy extendido en el quechua pero las lecturas de irrealis sólo ingresan cuando
la cláusula subordinada presenta el sufijo -na-, como en el siguiente ejemplo:
(20) (qan-pa runa
riku-na-yki-man)
rima-sha-ni
tú-GEN hombre ver-NOM/FUT-2S-ALAT hablar-PROGR-1S
'yo hablo con el hombre que tú verás (que es muy probable que veas)'
A diferencia de -man, -na es un sufijo derivativo, es decir, modifica la categoría léxica
de la palabra (en el proceso de nominalización: de verbo a nombre), ocurre inmediatamente
después de la raíz verbal (por lo que es más interno en la estructura verbal) y puede recibir
diferentes sufijos de caso (en el ejemplo 20 recibe a -man como alativo).
Como -man, también el sufijo -na es muy productivo. Se lo encuentra en otras formas
compuestas: como nominalizador deverbativo (e.g. mikhu-na: comestible o "comida" o "que
puede ser comido"; que deriva de la base verbal mikhu-y: comer), como verbalizador
denominativo (e.g. tanta-na-: tener ganas de comer pan, deriva del nombre tanta: pan) (Cerrón
Palomino 1987), en la composición de otros sufijos como, por ejemplo, -naya que se
considera "desiderativo" y que funciona como "verbalizador deverbativo" (según Cerrón
Palomino 1987: 280) como en "mikhu-naya": tener ganas de comer, etc.