108
Con mucha frecuencia la nominalización con -na- configura cláusulas de
complemento como en los siguientes ejemplos:
132
yacha-ni
(21) mana jamu-na-n-ta
NEG venir-NOM-3S-AC saber-1S
yo no sé si vendrá'
(22) mikhu-na-n-ta
tapu-nki
comer-NOM-3S-AC preguntar-2S(PRES o FUT)
preguntas (o preguntarás) si comerá'
En (21) y en (22) la construcción lleva el sufijo de caso acusativo -ta que, en términos
de transitividad, refiere una acción que focaliza su meta. Este sufijo, en cierto sentido,
reemplaza el significado direccional de -man (como se vio en 15 o sucede en 20) y le otorga a
la acción principal (desde el punto de vista del hablante) mayor grado de certeza.
En las cláusulas de complemento, -na se utiliza generalmente cuando los sujetos de los
verbos son diferentes por lo que es seguido regularmente por los morfemas de concordancia
personal nominal, como en (23). En contraste, el nominalizador "infinitivizador" del quechua
"-y" (llamado así por Cerrón Palomino 1987; Lefebvre y Muysken 1988; entre otros) se
utiliza con preferencia cuando los sujetos de ambos verbos son idénticos y/o cuando se
involucra a la primera persona, como en (24).¹
66
133
(23) mana tuma-na-n-ta-m
NEG tomar(ESP)-NOM/DS-3S-AC-ENF querer-1S
'quiero que no tome'
(24) ri-y-ta muna-ni
muna-ni (o mana ujyananta munani)
ir-SS-AC querer-18
'quiero ir'
La construcción con el nominalizador -na la encontramos combinada también con
casos "direccionales" como -kama, "caso terminativo", que señala una referencia temporal
que focaliza la terminación de una acción, como en (25):
132
133
Se trata de ejemplos que involucran interrogativas indirectas. Queda pendiente analizar si la comparación
entre interrogativas indirectas y directas arroja resultados interesantes. Por ahora, no es el foco de mi desarrollo.
Llamar “infinitivizador" a este morfema puede estar señalando otro caso de "colonización lingüística”. Se
trata de un rasgo basado en las propiedades de obviación/proximal donde contrastan, por ejemplo, en el
castellano, las formas no finitas con el "subjuntivo". En el caso del quechua boliviano, los sufijos mencionados
participan (y contrastan entre sí) dentro de un sistema de 'switch reference', relativamente común
tipológicamente, que mencionaré más adelante.