11
de habla actualizan posiciones e identidades relacionales particulares, enlazando el habla con
presupuestos culturales que luchan por imponerse o persistir a través de la (re)producción de
marcos de significado que responden a intereses situados.
El análisis de los materiales revela cómo las regularidades formales y funcionales de
pautas (meta)comunicativas tradicionales- revalorizadas según circunstancias actuales y
dinámicas- se configuran como continuadoras de patrones de uso discursivo y pautas de
interacción de la comunidad discursiva indígena incluso más allá del desplazamiento o
transformación del código lingüístico. Desde aquí, la investigación, que pone entre paréntesis
el concepto restringido de lengua, busca aportar al conocimiento sobre el rol de la
socialización lingüística en la configuración de la persona y de las relaciones sociales por
medio de aportar a la comprensión de cómo los usos diferenciales de las lenguas y las
prácticas discursivas proporcionan un tejido que permite al grupo social comunalizarse, es
decir, hacerse espacio en el nuevo contexto migratorio.
Metodológicamente, la investigación adopta la forma de trabajo de la lingüística de
campo y de la etnografía del habla. Los datos lingüísticos y la mayor parte de la información
etnográfica fueron registrados personalmente entre los años 2001 y 2006. Las unidades
sociales de observación las definí, en principio, espacialmente, es decir, por “barrios" donde se
congregan migrantes bolivianos. Luego, una vez que identifiqué la forma de agrupamiento y
circulación de los quechua-hablantes, pude definir lugares relevantes a la investigación y
circuitos de movimiento que trascienden límites zonales. En particular, he trabajado en las
siguientes localidades del Gran Buenos Aires y de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires:
Escobar, Pilar, Morón, Flores, Villa Soldati, Ciudadela. La recolección del material la realicé
mediante técnicas propias del trabajo de campo que llevé a cabo in situ en diferentes
contextos: residencias familiares, quintas fruti-hortícolas, talleres textiles, ferias, asociaciones
civiles. Pocos materiales fueron recogidos mediante elicitación o a través de informantes. En
cualquier caso, la totalidad del corpus es de primera mano.
La perspectiva de investigación adoptada moviliza la relación entre lengua e identidad.
El análisis etnolingüístico de formas emergentes del hablar mezclado manifiesta cómo, a
través de diversas estrategias discursivas, se recrean permanentemente relaciones sociales,
historias inter-étnicas e identidades, que se reconfiguran a partir de contextos que desafían a
las personas en el presente pero que retoman (metonímicamente) pasados compartidos. Desde
esta aproximación, la estructura formal/funcional y los usos diferenciales de los códigos
lingüísticos pone en evidencia, por un lado, el poder performativo de la palabra para
posicionar poderes y lugares sociales, y, por el otro, reencuentra el carácter dinámico y
heteroglósico, esencialmente social y cultural, que los trasciende.
1.1 Organización de la tesis
En consonancia con la interrelación entre prácticas de espacialización comunalizantes
y usos particulares de la(s) lengua(s), tal como se mostró significativo desde el trabajo de
campo, organizo la exposición de la tesis sin abstraer arbitrariamente el entramado etnográfico
de la descripción lingüística. Desde el principio (y hasta el final de la tesis), ambos aspectos
quedaran imbrincados y se re-definirán recíprocamente. En contraste, opto por ordenar la
presentación de los materiales de la siguiente forma: