110
bien diacrónicamente fueron tres: -stin, -jti y -spa (según, Cerrón Palomino 1987), en la
variedad documentada sólo he registrado dos: -jti y-spa.
Como ya se dijo, la composición con jti es analizada por algunos autores como
"terminación desinencial de los verbos del modo subjuntivo del quechua" (Berrios 1919:114;
Bravo 1984:68; Lara 1978:26; Cole 1983:6 y ss.) pero no hay acuerdo general al respecto. Sin
embargo, sí lo hay en relación con el análisis de la forma -spa que aparece siempre, en la
bibliografía consultada, integrando las formas gerundivas."
135
En los siguientes ejemplos, una acción es condición (la del verbo marcado por la
presencia del sufijo subordinante) de otra (la acción referida en el verbo que controla o
principal). Es menos frecuente el uso de -spa que el uso de -jti en un enunciado que imponga
una interpretación de orden condicional como en (28):
(28) macha-jti-yki-(qa)
emborrachar-SUB/DS/SEQ-2S-TOP
'si te emborrachas, me enojaré'
En el caso del uso de -spa, el sujeto gramatical es el mismo en las dos cláusulas,
predominando la referencia a la primera persona gramatical. En general, la interpretación
deviene contra-factual como en (29):
phiña-ku-saj
enojar-REFL-1S/FUT
yacha-spa
(29) ripu-na-n-ta
mana jamu-y-man-chu
irse-COND-3S-AC saber-SUB/SS NEG venir-INF-ALAT-NEG
'si hubiera sabido que se iría, no habría venido'
'sabiendo que se iría, no hubiera venido
(30)
J 136
El ejemplo que sigue fue registrado como texto oral ejecutado como "canción" por P.
J. señora mayor quechua-hablante que actualmente reside en Escobar (Buenos Aires
Argentina). Se elige este texto para introducir y ejemplificar el funcionamiento de los sufijos
"subordinantes" y contrastarlos entre sí: -spa y -jti.
9
"Qhariphuyu tujrisitu/
Caripuyo
Torrecita de Caripuyo
torresita (ESP)
ka-rqa-(ni)
ser-PAS-1S
137
135
136
Lo que,
de alguna manera, pone en evidencia una naturaleza más “no finita” que la forma integrada con-jti.
P.J. es "quintera", es decir, trabaja la tierra y cultiva verduras en el "cordón verde" de Buenos Aires dentro de
un sistema asociativo comunitario boliviano que provee frutas y verduras al mercado interno de la provincia.
Como migrante, proviene de una zona rural de Potosí donde, desde niña, era pastora de ovejas y cabras. Según
cuenta, mientras sus animales pastaban en los cerros, ella cantaba "wayñus" como el que nos presenta. El texto lo
registré en Escobar, el 20 de Diciembre de 2004.
137
La canción hace referencia a la torre de la iglesia del pueblo de Caripuyo (al norte del Depto. de Potosí, frente
al río Qojcha, uno de los poblados más pobres del país). Sin embargo, la ejecutante interpreta el topónimo (que le