qhujcha mayu qhawa-ri-spa//
lago
río
comenzando a mirar el río Cojcha
mirar-INC-SUB/SIM/SS
warmi-ta muna-na
mujer-AC querer-CONCR
(es) amante de la mujer
ka-sha-n/
ser-PROGR-3S/PRES
watu-ri-spa
sunqu-nchis-ta
corazón-1 PL/INCL-AC descifrar-INC-SUB/SIM/SS/PROX
preguntando a nuestro corazón
wañu-jti-n
wañu-pulla-y-taj
morir-SUB/SEQ/DS/OBV-3S morir- ir-INF/IMP-CONTR/ENF
si él muere, vos (también) vas a morir pues
kawsa-lla-nki-taj
kawsa-jti-n
vivir-SUB/SEQ/DS-3S vivir-INTEN/AFEC-2S/FUT-CONTR/ENF
si él vive, vos vas a recibir vida pues
pi-pis
may-pis
muna-su-jti-n
aquí-CONJ/ADIT ADV/dónde-ADIT querer-20-SUB/SEQ/DS-3S
y aquí y en cualquier parte (que) te quiera
kuti-chi-pulla-y-taj
sunqu-n
corazón-POS3 retornar-CAUS/OBLIG-ir-INF- CONTR/ENF
tenés que (ir a) devolverle su corazón'
111
Los sufijos -spa y −jti señalan, sintácticamente, al verbo marcado (con la presencia del
sufijo) como dependiente y, semánticamente, lo muestran como modificador de naturaleza
adverbial en relación con el verbo principal. Dichos morfemas se ubican, por lo tanto, siempre
al final de la cláusula. Si buscamos definir si se trata de sufijos verbales o clausales, por lo
menos desde un punto de vista morfológico la marcación de concordancia personal que
aparece junto al sufijo -jti de forma obligatoria nos inclina a definirlos como categorías
verbales. Como se observa en el ejemplo (30), la cláusula que controla constituye la cláusula
que sigue a la marcada. En todos los casos, la cláusula que controla es, desde un punto de vista
sintáctico, la cláusula matriz.
Siguiendo el patrón más extendido entre lenguas con marcación de núcleo final, en
quechua el verbo principal se puede flexionar a través del paradigma entero de categorías
temporales mientras que el verbo dependiente posee limitaciones de flexión (característica
común a los verbos medios en encadenamientos clausales). Lo mismo sucede, como se
observa en los ejemplos del apartado anterior, en la nominalización.
Como se muestra en (30) los verbos de la cláusula marcada poseen, en el nivel
funcional del seguimiento referencial, morfología de switch-reference: -spa o SS / -jti o DS. 138
es extraño) como “qhari phuyu": nube de hombre (o con forma de hombre), realizando un re-análisis de la forma
según su background y los recursos lingüísticos que domina.
138 Presenté un análisis del fenómeno de switch-reference en quechua boliviano en "Sistema de cambio de
referencia (switch-reference) en Quechua. Aproximación gramatical y discursiva." Trabajo supervisado por