Sólo con -jti se agrega la flexión de persona ya que con -spa se hace redundante su presencia.
Además llevan marcación de aspecto y de tiempo (relativo), mientras que el verbo de la
cláusula que controla o matriz está flexionado en concordancia de objeto, persona, aspecto,
tiempo y admite marcación modal (incluso de proyección clausal, como se observa en el verbo
de la última línea). Su tiempo es deíctico, es decir es el único que marca la relación temporal
con el momento del habla, y esta marcación es aplicada a la cláusula dependiente en su
conjunto ya que su temporalidad es relativa a la de la cláusula principal.
El sufijo -spa codifica significados temporales de secuencialidad (casi) inmediata entre
acciones, pero donde cabe en algunos casos una interpretación de simultaneidad como en el
siguiente ejemplo:
(31) puñu-spa
dormir-SUB/SS/SIM
'durmiendo, te sueño
'si duermo, te sueño'
(32) jamu-jti-n
139
musqhu-ku-yki
soñar-REFL-20/1S
(cierto en algunos casos)
(se refiere a "en todos los casos" dependientes de un mundo contingente)
112
El sufijo -jti también codifica significados temporales pero esta vez, en las cláusulas
marcadas con -jti, una acción (la marcada) se señala como relativamente anterior a la acción
principal.
tusu-sun
venir-SUB/DS/SEQ bailar-FUT/4S
'cuando él venga, bailaremos'
'si viene, bailaremos'
(mayor convicción)
(se duda su realización)
Comrie y presentado en el X Congreso Nacional de Lingüística. Universidad Nacional de Salta Sociedad
Argentina de Lingüística. Salta, 5 – 8 de Julio. Publicado en ACTAS (CD-Rom).
El sistema discursivo de switch-reference consiste, funcionalmente, en un sistema de seguimiento referencial
entre cláusulas. Es propio de numerosas lenguas aborígenes del mundo (e.g., ver Austin 1981, para lenguas
australianas y Roberts 1997, para lenguas de Papúa New Guinea). El (meta)código ya casi estandarizado de
notación de switch-reference contrasta SS vs. DS (donde SS: "sigue mismo sujeto" -same subject- y DS: "sigue
diferente sujeto" -diferent subject-).
En la bibliografía sobre el tema se ha definido de diversas formas al sistema de switch-reference (SR). En
general, la variación responde a qué se identifica como una instancia del sistema y, fundamentalmente, a qué
referente(s) tracciona: sujeto o agente entre cláusulas dependientes (Jacobsen 1967 a partir del estudio de lenguas
indígenas de Norteamérica); FN que cumple la función sintáctica de sujeto o que cumple la función semántica de
agente (Austin 1981, sobre lenguas aborígenes australianas), identidad relativa del sujeto entre cláusulas
interdependientes (Haiman y Munro 1983); FN más saliente de una cláusula en relación de correferencialidad o
no con otra también saliente de otra cláusula, puede tratarse de una función pragmática de tópico (Foley y Van
Valin 1984, desde una perspectiva tipológica). Es interesante mencionar que tanto Roberts como Austin
consideran al fenómeno como areal.
Por lo expuesto, el sistema de SR se comporta de manera similar a la reflexivización en tanto define una
identidad entre posibles referencias nominales en el orden local del discurso, y, por otro lado, se comporta de
forma similar al sistema de obviación vs. proximal o al sistema de género en tanto limita el rango de posibles
referencias nominales más ampliamente. Sin embargo, a diferencia del sistema de obviación vs. proximal, SR
actúa en el ámbito local del discurso y, a diferencia de los sistemas genéricos, SR no se relaciona con cualidades
lingüísticas inherentes a las frases nominales, sino que los roles referenciales se adjudican, como en el sistema de
obviación vs. proximal, en cada caso, según necesidades o restricciones sintácticas y/o discursivas.
139
Se repite el ejemplo presentado en (10).