Sin un contexto discursivo específico, no hay forma de decidir si (31) y (32) son
condicionales o temporales. Depende de si el hablante toma por seguro la información que
brinda la cláusula subordinada o si pone esta información en el terreno de la duda. Añadir un
adverbio de seguridad, inmediatamente, provoca que la cláusula sólo admita la lectura
temporal.
La lectura de condicionalidad de la cláusula marcada se cancela si la cláusula matriz
tiene pasado (terminado) marcado; excepto que ingrese en el terreno de la contrafactualidad.
En estos casos, se precisa la presencia del marcador de futuro relativo (-na) en la cláusula
subordinada (ejemplo 29 anterior) o la presencia del sufijo -man (ejemplos 33 y 34). Si esta
relación temporal no aparece, la lectura deviene temporal con exclusividad (35)¹4⁰.
140
(33) wawa-y causa-jti-n-qa
kusi-sqa kay-man
hijo-POS1 vivir-SUB-3S-TOP feliz-NOM estar-IRR
141
‘si mi hijo estuviera vivo, estaría feliz' (convicción negativa: "Sé que este no es el caso")¹4¹
(34) kay wawa qhari ka-jti-n(-qa)
kusi-ku-y-man.
DEM niño varón ser-SUB-3S(-TOP) feliz-REFL-1S-ALAT
'si este chico fuera un niño, estaría feliz'
(35) Macha-jti-yki phiña-ku-rqa-ni.
beber-SUB-2S enojar-REFL-PAS-1S
'cuando te emborrachaste, me enojé'
ka-rqa
ser-PAS
Estos ejemplos sugieren que la forma de la cláusula consecuente influye en la
determinación de la lectura adverbial de la construcción. Sin embargo, en la interpretación de
las construcciones interordinadas se mantiene constante la contingencia del anclaje modal
siempre relativo a una situación (temporal / espacial / personal) más o menos posible,
imaginada, deseada, etc. por el hablante (Kratzer 1991) que las formas elegidas (re)producen.
La aspectualidad perfectiva (inherente a la semántica de algunos verbos en posición
matriz) también puede inhibir una lectura condicional.
(36) puri-spa-qa
urma-ku-ni
caer-REFL-1S
(se puede pero es muy raro)
(37) aycha-ta kuchu-sha-jti-n
maki-n-ta
carne-AC cortar-PROGR-SUB/DS/SEQ-3S mano-POS3-AC
'se cortó la mano cuando estaba cortando carne'
* si cortó carne, se cortó la mano'
140
113
caminar-SUB/SS/SIM-TOP
' caminando, me caí'
?? 'si camino, me caigo'
kuchu-rqa-ku-n
cortar-PAS-REFL-3S
Iatridou (1990, Linguistic Inquiry) analiza los ingredientes de la contrafactualidad, y propone que
interlingüísticamente son dos: pasado e imperfectividad. No he analizado hasta el momento si éste es el caso del
quechua ya que no poseo en mi corpus enunciados que refieran contrafactualidad pasada (e.g., "si hubiera estado
vivo, hubiera estado feliz").
141 Versus:
wawa-y
causa-jti-n kusi-ku-saj
hijo-POS1 vivir-SUB-3S feliz-REFL-FUT/1S
'si mi hijo está vivo, estaré feliz' incertidumbre ("No sé si este es el caso")