114
Las lecturas condicionales son menos preferidas cuando se trata de un enunciado que
el hablante emite predicando algo sobre sí mismo. Dado que el hablante es conocedor de su
situación, la interpretación condicional aparece con mucha más frecuencia en relación con
información que involucra a otras personas. Es decir, las referencias personales deícticas se
incluyen en la posibilidad de que una cláusula posea lectura condicional.
kusiku-ni
cantar-SUB/DS-3S feliz-18
'cuando canta, soy feliz' (se afirma)
? 'si canta, soy feliz'
(38) taki-jti-n
(39) llamk'a-spa
sayk'u-ni
trabajar-SUB/SS/SIM cansar-1S/PRES/HAB
'trabajando, me canso
? 'si trabajo, me canso'
(porque el sujeto que habla no duda sobre sus sentimientos no es
ésta la interpretación preferida)
Es llamativo que la lectura condicional se presente obligatoria y/o preferida frente a la
presencia del topicalizador -qa. Esto favorece la hipótesis de que, morfológicamente, en el
quechua, las construcciones condicionales señalan tópico.
142
(40) yacha-chi-sqa-y-ta
alli-lla-n
ka-nki
saber-CAU-PAS/NARR-1S-AC hacer-SUB/DS/SEQ-2S-TOP bien-LIM-ENF estar-2S
si haces lo que te he enseñado, estarás bien'
(41) ujya-jti-yki-qa
ruwa-jti-yki-qa
wañu-nki
beber-SUB/DS/SEQ-2S-TOP morir-2S
'si bebes, morirás'
La información de la cláusula marcada no implica que la información sea segura y
confirmada para el hablante sino que introduce un marco discursivo nuevo en la interacción,
es decir, una información que a partir de su marcación tópica ingresa como marco de
referencia, delimitando una nueva "base modal" (Kratzer 1991) para la continuidad discursiva.
La relación con la topicalidad se sostiene sobre el fuerte valor pragmático de la prótasis que
contiene una especie de "instrucción" interactiva "supón p", es decir, “se solicita al
interlocutor que acepte temporalmente la proposición de la prótasis a partir de la cual deberá
interpretar la apódosis" (Bosque y Demonte 1999: 3649). La aceptación o validación del
interlocutor se presupone para continuar con el discurso.
142
Las construcciones condicionales fueron analizadas por los lógicos. Los tópicos, por los lingüistas (Ramsey
1931; Stalnaker 1975; Ducrot 1972). Sin embargo, sus definiciones convergen en numerosos puntos como lo
señala Haiman (1978). Haiman afirma: "los condicionales son tópicos" y señala la similitud formal en la
superficie que poseen los condicionales con los tópicos en numerosas lenguas y su posibilidad de parafrasearse
mutuamente. Él propone que las construcciones condicionales tanto como los tópicos constituyen el marco de
referencia, el "setting" discursivo, a partir del cual lo dicho se sostiene o no. Creemos que esto funciona en el
quechua.