La relación intersubjetiva entre las personas participantes del diálogo es prominente
discursivamente en las construcciones condicionales y emerge en las formas seleccionadas.
Según nuestros ejemplos, la situación más cercana, más segura o más confirmada para el
hablante requiere, dentro de la construcción interclausal, la forma -spa (+speaker) (por lo que
no aparece en las traducciones al español en modo subjuntivo); el resto opta por la forma -jti
(-speaker). En segunda instancia, la forma -jti + -qa precisa la complicidad del oyente para
proseguir (es decir, la confirmación o el mantenimiento de la validez del enunciado depende
del contexto local discursivo y se sostiene sobre la hipoteticidad).
Finalmente, la estructura compuesta por -man (primer tipo de estructura analizada
dentro del irrealis) también puede recibir el topicalizador -qa. Su interpretación deviene en un
desiderativo fuerte.
(42) (ojalá) kan hina kay-man(-qa)
DES 2S COM ser-IRR(-TOP)
'¡ojalá fuera como tú!'
Según el análisis presentado, los dos sufijos, tanto -spa como -jti, constituyen
categorías mixtas o multifuncionales porque, en el orden semántico, codifican varios
significados adverbiales al mismo tiempo (temporales, condicionales, causales); y, en el orden
pragmático, son multivalentes: señalan seguimiento referencial, codifican relevancia de las
referencias (distinción obviativo / proximal -en relación con la mayor / menor finitud
morfológica-: -spa: prox.; -jti: obv.), indican topicalidad y mayor o menor cohesividad
discursiva. Finalmente, contrastan entre sí.
115
4.2.4. Contraste entre la expresión de irrealis por medio de -man frente a
la expresión por medio de -na
Los siguientes ejemplos sugieren que la variable "sujeto definido" vs. "sujeto
indefinido" puede estar interviniendo en la selección de la estrategia discursiva que se emplea
para expresar irrealis. Sin embargo, este rasgo necesita mayor investigación. Según los
siguientes datos, la expresión con -na necesita sujeto definido (ejemplos 43, 44, 45 y 46)
mientras la expresión con -man no lo precisa (ejemplo 47).
(43) allin parla-na-yki jose-wan
bien hablar-NOM-2S José-ASOC
'es bueno que tú hables con José'
(44) pai kacha-ta parla-*man/na-n
Jose-wan
él bueno-AC hablar-*ALAT/NOM-3S José-CIA
'es bueno que él hable con José'
(45) noqa kacha-ta
parla-*man/na-y
Jose-wan
yo bueno-AC hablar-*ALAT/NOM-1S José-CIA
'es bueno que yo hable con José'