(46) allin-ta
parla-chu-n pai Jose-wan
bueno-AC hablar-IMP-3S 3S José-CIA
'es bueno que él hable con José' (es una orden) (lit.: 'que hable bien/correcto con José')
(47) pipis kacha-ta parla-man Jose-wan
también bueno-AC hablar-ALAT José-CIA
'es bueno que alguien (que uno) hable con José' (alguien indefinido, puede involucrar a la primera persona)
4.2.5. Algunas observaciones sobre el contraste entre la construcción con -
na frente a -jti
Los siguientes enunciados representan pares contrastivos (48 frente a 49) entre los dos
últimos tipos de construcción analizados que codifican el dominio de irrealis en quechua. Se
incluye en la última línea la interpretación que brinda uno de los hablantes.
(48) kan qhawa-na-yki-kama
pay-kuna puri-n-ku
2S observar-NOM-2S/30-TERM 3S-PL
116
caminar-3S-REFL
'(hasta que) Mientras tú los observas, ellos caminan (-na: pierde su valor futuro)
'si los observas, ellos caminan
("lo hacen todo el tiempo que tú los observas, mientras los controlas, mientras tenés poder sobre ellos")
(49) kan qhawa-sha-jti-yki
2S
observar-PROGR-SUB/DS-2S 3-PL
caminar-INC-3S-REFL
ellos caminan mientras tú los observas (o mientras son observados por tí)'
'si los observas, ellos caminan
(se pierde la idea de control por parte del sujeto)
pai-kuna puri-ri-n-ku
Otro consultante ofreció una interpretación alternativa: “en (49) se observa de lejos,
mientras que en (48) se observa de cerca". Según este comentario, las formas estarían
distinguiendo "distancia", la que se "incrementaría" cuando el hablante opta por la
construcción de cláusulas interdependientes. ¹43 Este alejamiento podría referir tanto el tipo de
conexión conceptualizada entre las acciones -deixis intratextual- como el grado de inclusión
de las personas participantes en la situación de habla, en relación con el control sobre la acción
de los terceros. Por ahora, los datos son muy escasos para afirmarlo.
144
Finalmente, y desde una mera comparación formal entre las dos construcciones
(nominalización frente a cláusulas interdependientes), es llamativo que las marcas de
concordancia personal que se añaden a continuación del sufijo -jti corresponden al paradigma
de flexión nominal (y no al verbal). Cole (1983:5) explica este hecho en los siguientes
términos: "This is presumably a consequence of the fact that many Quechua subordinating
suffixes are nominalizers". El hecho de que las cláusulas adverbiales recurran a la
143
En diverso grado, de “subordinación" formal.
144
Esto recuerda el contraste entre 'mientras los observes, caminan' (control del observador) y mientras los
obervas, caminan' (simplemente correlación temporal entre los dos eventos).