117
concordancia personal nominal -y no verbal- puede estar señalando, en la superficie, la
presencia de gradualidad en la fuerza del vínculo que se establece entre las cláusulas, es decir,
en la definición del tipo de nexo (Foley y Van Valin 1984: cap.6). Creo que existen en el
quechua diferencias internas al vínculo clausal que precisan una investigación particular.
Superficialmente, las cláusulas adverbiales, si bien son dependientes sintácticamente de los
operadores clausales (de fuerza ilocutoria, modales, evidenciales, etc.), ocupan una posición
"no incorporada" a la estructura argumental del verbo matriz, a diferencia de la mayor parte de
las nominalizaciones. Por ello, parecen encontrarse en un estadío intermedio según la jerarquía
de relaciones semánticas interclausales (IRH) propuestas por Foley y Van Valin (1984:269) y
analizadas también por Silverstein (1976). Entre las cláusula marcadas con -spa frente a las
marcadas con-jti también parece haber diferencia ya que las primeras manifiestan un grado
mayor de dependencia en relación con la cláusula matriz (dependencia relativa a la mayor
cohesividad discursiva) y sólo es posible interpretarlas desde la referencia establecida por el
verbo principal a la manera de las "cláusulas absolutivas". También formalmente, las
construcciones que refieren irrealis a través de interordinación clausal son constituyentes
dislocados (Payne 1997: 273) al igual que las nominalizaciones (Haiman 1978:573) y a
diferencia de la cláusula matriz que permanece verbal. Esto favorece el análisis dentro de una
escala graduable incluso desde una perspectiva formal que integraría, en un principio, dos de
las tres construcciones que analizamos para la expresión del irrealis.
4.3. La frontera entre realis e irrealis: una relación deíctica graduable que
(re)crea un espacio discursivo. Ordenamiento de los datos
Según el análisis de los datos, las construcciones presentadas forman parte de
operaciones modales de dominio oracional que se sostienen sobre estrategias discursivas que
trasladan metafóricamente significados primarios espaciales de distanciamiento (desde la
perspectiva del hablante), adquiriendo, como resultado pragmático, diferentes tipos de fuerzas
modales y retóricas. 145
Estas operaciones codifican un eje de significados que “se va alejando"
de lo que los interlocutores definen como “realidad": desde lo potencial hasta lo condicionado
(incluyendo lo contrafactual). En el ámbito discursivo, las diferentes formas implicadas
pierden valor referencial y adquieren valor textual-interaccional a través de un procedimiento
inferencial convencionalizado.
En concordancia con Givón (1982), Akatsuka (1985) y Payne (1997) quienes proponen
que los dominios de Realis / Irrealis no constituyen una oposición discreta sino que participan
de un continuum gradual que representa la evaluación subjetiva del hablante sobre la realidad
ontológica de una situación referida, presento a continuación un boceto provisorio de la
distribución escalar de las formas encontradas en el quechua boliviano.
145
Anderson y Keenan (1990) señalaron el hecho de que las referencias espaciales constituyen para muchas
lenguas el punto de partida para una variedad de extensiones metafóricas.