DOMINIO SEMÁNTICO
Realis
|
CONTINUUM EPISTÉMICO
+cercano al hablante (deixis espacial/temporal/personal)
+accesibilidad I
+definido
+preterición
+perfectivo
+certeza
I
presente
-MAN -NA(-ta/-man/-kama)
I
+Posibilidad (acercándose)
1
VALOR DISCURSIVO
+ Referencial
>intensidad en la relación de los eventos
>cohesión
I
-SPA -JTI
CONTINUUM EMPATÍA DEL HABLANTE-OYENTE
+compromiso
+control
-NA(-paj)
ICONICIDAD FORMAL
una cláusula con sus argumentos
(a menor distancia / menor explicitación)
-JTI(qa)
Irrealis
+distante
-accesibilidad
-definido
+futuridad
pasado / futuro próximo futuro (no a la vista) / pasado (no a la vista)
+imperfectivo
+incertidumbre
+Hipoteticidad/
+Contrafactualidad
(alejándose)
-compromiso
-control
118
+ Pragmático
<intensidad en la relación de los eventos
<cohesión
dos cláusulas interordinadas
(a mayor distancia / más
material lingüístico)
El continuum involucra distinciones morfológicas y sintácticas por lo que las
diferentes formas no pueden considerarse partes de un único sistema. Las distinciones modales
se infieren (sistemáticamente) en la interacción verbal a partir del uso de las formas
particulares analizadas. Desde esta perspectiva, los afijos mencionados por la bibliografía
como formando parte de la conjugación “subjuntiva" en quechua (Berrios 1919; Lara 1978;
Cole 1983; Bravo 1984), sí se relacionan con significados transmitidos a través de ese modo
gramatical en algunas lenguas (e.g. español) en tanto introducen mundos posibles relativos a
individuos (“anclaje intensional", según Farkas 1992) pero no constituyen un modo
gramaticalizado en quechua.
4.4. Nuevas líneas de indagación
Desde un primer acercamiento a los datos, podemos concluir que, si bien la distinción
modal entre indicativo/subjuntivo que utilizan ciertas gramáticas del quechua no es operativa
en la categorización de las formas de la lengua, las formas identificadas como "subjuntivas"
en ciertas gramáticas, "-na(n)paj" y las compuestas por "jti", son las formas que más