119
fuertemente se adentran en el continuum epistémico sobre el dominio del irrealis. Dichas
formas no son preferidas cuando el enunciado se refiere a la primera persona (como sí lo es la
forma compuesta por -spa) y, en general, se eligen cuando hay mayor distanciamiento del
hablante (en relación con la verdad y con el grado de compromiso asumido), disjunción de
referencias y/o cambio de circunstancias, lo que constituye un contraste, un “alejamiento”, en
el marco témporo-espacial.
146
Por otro lado, el análisis de los datos presenta como multivalente la selección de las
formas involucradas. La adecuación, funcionalidad y relevancia de la expresión del dominio
del irrealis parece reposar sobre la adecuación contextual y sobre factores pragmáticos inter-
subjetivos que se proyectan sobre las formas lingüísticas: evaluación de la información,
búsqueda de que tanto hablante como oyente asuman una información como posible, intención
de influir en el otro, grado de control del hablante sobre la información que presenta, distancia
inter-subjetiva, etc.
A partir de aquí, quedan planteadas las siguientes líneas de indagación:
1-
Las tres construcciones comparten un rasgo: señalan direccionalidad hacia una
meta no presente (distante, probable, deseable, inexistente, etc.), es decir, proyectan
metafóricamente una realidad alternativa que se distancia de "la realidad” del hablante (de la
"base modal" definida discursivamente) y que, en general, adquiere rasgos de futuridad (-man:
direccional/aproximativo; -na: distanciamiento; -jti: obviación);
2-
La selección de las formas es deíctica, es decir señala la ubicación de los
eventos de referencia en relación con el campo de percepción, distancia (+real vs. +irreal) y
evaluación (más cierta vs. menos cierta) del hablante, quien constituye el centro del espacio
deíctico y decide la inclusión o no del oyente (o de los "otros") en él. En ningún caso, su
significado está relacionado con la naturaleza objetiva de los referentes sino que está
determinado subjetivamente, es, por lo tanto, “indexical" (Silverstein 1976);
3- (un aspecto en el que es necesario profundizar), la prominencia de los
participantes en la comunicación parece constituir un parámetro secundario que afecta la
distribución de las formas. Esta variable intervendría también en definir la dirección del
movimiento (desde dónde - hacia dónde / fuente - meta): direccionalidad siempre relativa a
los lugares enunciativos/discursivos que ocupan los participantes.
147
4- La opción entre los tres tipos de construcciones acarrea significados discursivos
(e.g., contrastan información de fondo que se re-crea como compartida o no, versus
información nueva introducida por el hablante), implica inferencias pragmáticas (e.g., de
mayor convicción del hablante a menor compromiso con la factividad o verdad de las
proposiciones y del vínculo entre ellas) y conlleva valores deónticos interaccionales;
146
Los medios morfo-sintácticos utilizados en quechua son un subconjunto de aquellos utilizados inter-
lingüísticamente para expresar la irrealidad. La novedad del análisis que se presenta es la extensión de las
relaciones espaciales hacia la modalidad, lo cual no es sorprendente dada la centralidad cognitivo-conceptual de
estas relaciones (ver Jackendoff, entre otros).
147
En la lengua vernácula, sería interesante el estudio del uso de benefactivos en el sentido expuesto. En el
español de los migrantes, su correlato: la alta frecuencia de dativos y su duplicación redundante.