12
En la primera parte, desarrollo el marco general en el que inscribo mi trabajo. En el
capítulo 1, presento, desde una perspectiva crítica, las conceptualizaciones teórico-
metodológicas que han abordado problemáticas de contacto, desplazamiento o pérdida de
lenguas, exponiendo los conceptos teóricos y las decisiones metodológicas que adopto en mi
aproximación al campo. En el capítulo 2, recorro las peculiaridades históricas, culturales y
socio-lingüísticas de la población quechua-hablante que se me han manifestado relevantes a
los procesos de comunalización en el contexto inmigratorio a partir del análisis de los
materiales recogidos en terreno. En el capítulo 3, presento la perspectiva y las herramientas
específicas de análisis lingüístico-discursivo que asumo y empleo en el estudio de los eventos
comunicativos registrados. Finalmente, en este mismo capítulo listo (adelantando resultados
del análisis discursivo) estrategias de contextualización dominantes en las formas emergentes
de habla mezclada entre los migrantes.
9
En la segunda parte, me dedico a explorar ciertas estrategias de contextualización que
he seleccionado por dos razones: primero, porque a través de diversos seminarios he tenido
acceso a marcos teóricos y metodológicos que me permitieron analizarlas en profundidad; y,
segundo, porque el trabajo de campo me ha mostrado estas estrategias operando efizcazmente
en la negociación de relaciones de poder, es decir, con efectos de territorialización
comunitaria. Las operaciones de contextualización, cuando no son compartidas por los
interlocutores (por ejemplo, en la comunicación intercultural), promueven "fallas en la
comunicación" que favorecen situaciones estigmatizantes de las personas, por ello su estudio
adquiere relevancia social. En el capítulo 4, indago la construcción modal de los dominios de
"irrealis" en contraste con el de "realis". Propongo, a partir del análisis de los datos, que el uso
modal de la deixis conforma una estrategia de espacialización que indexicaliza (presupone y
transforma) el espacio liminar en el que habita la población, a partir de delimitar fronteras
relativas a las subjetividades (también re-definidas discursivamente en el transcurso de las
interacciones). En el capítulo 5, ingreso en el análisis de recursos prosódicos, en particular
rítmicos, que trascienden los códigos lingüísticos y que re-construyen rasgos distintivos de los
modos de habla de los migrantes quechuas bolivianos residentes en Buenos Aires. Finalmente,
en el capítulo 6, introduzco un aspecto clave en la dinámica de la re-producción quechua en
los contextos intra- e inter- culturales: el (des)orden de los patrones genéricos y su poder
performativo en la promoción de espacios comunitarios a partir de matrices de socialización
lingüístico-discursiva. Como los diferentes modos de habla ejercen en diferentes grados su
poder sobre la realidad social de las personas en tanto se orienten (relativamente) más hacia la
presuposición cultural o hacia la (re)creación de nuevos tableros de juego (político/social),
presento también aquí cómo clasifico y distribuyo los materiales registrados en el trabajo de
campo (materiales que analizo en la siguiente parte de la tesis).
En la tercera parte de la tesis, me dedico a la documentación y al análisis detenido de
diferentes modos de habla de migrantes hablantes de quechua boliviano. A partir de la
clasificación presentada con anterioridad, distribuyo los materiales en tres clases. En el
capítulo 7, presento algunos patrones genéricos que reúno en el primer conjunto (clase I):
aquellos que, si bien ingresan en la conflictividad política que todo género codifica, poseen
una orientación relativa hacia la presuposición cultural, reforzando, a partir del uso de
diferentes estrategias tradicionales de entextualización (Bauman y Briggs 1992), "contextos"
o marcos interpretativos compartidos y aceptados por la comunidad. En el capítulo 8, presento
9 La problemática frente a quechua-hablantes está instalada en diferentes ámbitos institucionales argentinos. En
ellos se señala "conflictos" frecuentes en la comunicación. Su persistencia alimenta prejuicios desvalorizantes
sobre las personas.