120
5- La elección del tipo de construcción puede estar implicando diferentes
conceptualizaciones de las relaciones entre los eventos referidos: de mayor integración a
menor integración entre eventos paralela a la (des)integración formal clausal (de una cláusula
con sus argumentos a dos cláusulas vinculadas) tal como lo proponen Foley y Van Valin
(1984) para ciertos casos de "iconicidad";
6-
Las tres construcciones adquieren valor de irrealis por inferencia pragmática a
partir de poner en juego un rasgo deíctico relativo a lugares discursivos. Esta operatoria
inferencial es convencional, combinando rasgos semánticos variados (varios de ellos
codificados en otras lenguas por un modo gramatical definido) que son interpretados de forma
dependiente de contextos locales, circunstanciales e interaccionales.
A partir de lo expuesto, propongo que la coherencia que reúne la distribución de las
formas dentro del dominio del irrealis en el quechua boliviano se sostiene sobre variables
espaciales donde son prominentes parámetros de distanciamiento / aproximación en relación
con una base modal definida -de forma dinámica- en el transcurso de la interacción. Dichas
variables se extienden metafóricamente (Lakoff y Johnson 1980:167 y ss.) sobre dominios
modales epistémicos/deónticos.
En este "nuevo" espacio construido, la superposición de "lugares discursivos" no es
entendida como contradicción sino como propia de la posición relativa de los sujetos
concebidos como pertenecientes a un colectivo social¹ que es, además, conflictivo y que se
encuentra en proceso de transformación en el contexto migratorio.
148
Si tenemos en cuenta lo postulado por Payne (1997:234), quien señala que la
formación TAM combina conceptos de tiempo, aspecto, modo, evidencialidad y locación /
direccionalidad, donde algunas lenguas prestan más atención al tiempo (como el inglés y el
español), otras al aspecto (lenguas africanas) y otras al espacio (lenguas de Papúa y
americanas), considero que en el caso del quechua la variable espacial es la organizadora del
sistema.
Por otro lado, en el quechua boliviano, las formas de irrealis analizadas se integran de
forma coherente con un amplio abanico de índices de espacialización que ofrece la lengua:
benefactivos, demostrativos, resumptivos, locativos, estrategias con "kay" -v. ser/estar-, etc.
Sin embargo, por su variabilidad formal y funcional no permiten postular la existencia de un
"modo subjuntivo" en la conformación verbal de esta lengua. En su lugar, el concepto de
irrealis es más adecuado y operativo para el análisis de los datos. Probablemente, también lo
sea, desde una perspectiva tipológica, para la descripción y el análisis de lenguas menos
documentadas.
Finalmente, considero que las variables señaladas y el uso modal de la deixis poseen
repercusiones y se continúan (dando coherencia a) ciertas formas de habla (y a sus
148
En este sentido, también interactúan en la construcción de la polifonía enunciativa (e.i., en la interacción de
diferentes bases modales y ordenamientos espaciales relativos): 1- la alta frecuencia de uso del discurso citado,
con o sin fórmula introductoria, que produce, muchas veces, (in)coherencia textual o (dis)continuidad tópica; 2-
la actualización constante del marco polémico a través del uso de adversativos; 3- ciertos patrones prosódicos;
entre otros recursos.