121
149
combinatorias) de los migrantes cuando se expresan, no sólo en quechua (mezclado), sino
también en español. Varios de estos procedimientos modales brindan rasgos distintivos y,
en algunos casos, conforman la clave genérica (o key) de modos de habla particulares (se los
analiza en la parte III de la tesis ¹50). En el español se continúan por medio de estrategias
diversificadas. Sin ahondar en su análisis, intuitivamente propongo algunas de ellas: la
utilización diferencial de formas verbales finitas vs. formas no-finitas en contextos de
construcción sintáctica compleja (i.e., en subordinación), la selección del modo subjuntivo vs.
modo indicativo en similares contextos, la selección aspectual/temporal entre el pretérito
perfecto simple y el pretérito pluscuamperfecto y, en general, el uso extendido de formas
gerundivas. ¹51
Queda por señalar que, en tanto índice de contextualización (Gumperz 1991), la
selección multifuncional de las formas analizadas, además de señalar hacia algún punto del
contexto (en un movimiento de presuposición), configura una dinámica prospectiva y creativa
en tanto (re)produce distancias sociológicas o pertenencias comunes. Su sistematicidad
actualiza marcos interpretativos que orientan la interacción discursiva en determinada
dirección, es decir, reponen determinados usos convencionales de las formas y contenidos del
discurso, y ciertas lecturas culturales y compartidas sobre estos mismos usos, (re)construyendo
los contextos de formas inéditas y transformadoras (Duranti y Goodwin 1991).
Algunos miembros de la familia Cruz. Yacuiba (ciudad
fronteriza de Bolivia), febrero de 2006 (Foto: Rosmeri
Cruz)
149
Se trata de rasgos de habla que han sido señalados en diferentes contextos (e.g., escolares) como "desviados"
(en relación con algún supuesto uso "estándar" del español) y que frecuentemente atraen consecuencias
estigmatizantes sobre las personas.
150 Por ejemplo, el modo "relato experiencial" en contraste con el modo "historias de los abuelos", ambos
analizados en el capítulo 7 de la presente tesis.
Presenté un análisis provisorio de algunas de estas particularidades como trabajo final del seminario de
maestría "Estrategias para la construcción del discurso. Elección del hablante: variación y cambio lingüístico"
dictado por la Dra. Angelita Martínez (U.B.A.) y la Dra. Concepción Company Company (U.N.A.M.).
151