CAPÍTULO V
ÍNDICES PROSÓDICOS DE PERSISTENCIA CULTURAL
Prioridad de la dimensión poética (de la forma más que del significado) para acceder a la
funcionalidad comunicativa
A continuación presento un primer acercamiento al análisis métrico del quechua boliviano y
exploro la continuidad de su molde rítmico sobre particulares modos de habla del “mezclado”.
El desarrollo siguiente contiene dos partes diferenciadas: en primera instancia, describo el
patrón acentual de la lengua vernácula a partir del análisis de datos elicitados. En una segunda
instancia, a partir de la observación de discursos naturales y del análisis de una performance
particular, analizo cómo se interrelaciona la regularidad lingüística en la asignación de acentos
con el nivel estructural del patrón genérico. Un primer acercamiento al discurso natural
muestra indicios de la persistencia de los moldes fonológicos, acentuales y prosódicos, de la
lengua y abre el campo de investigación a la sistematización de las soluciones aportadas por
los hablantes frente a los conflictos entre patrones en las diferentes conformaciones
genéricas. Siendo los fenómenos prosódicos difícilmente accesibles a la conciencia, propongo
que sus regulaciones conforman (dis)continuidades "vitales" de patrones de habla vernáculos
que pueden estar funcionando como índices de contextualización (Silverstein 1976; Gumperz
1982), índices de reconocimiento y de comunalización (Brow 1990) dentro de la comunidad de
habla en el contexto inmigratorio.
122
"(...) el principio de tejer, en que se repite un pequeño núcleo de información, rítmica y simétricamente, para
llenar el espacio y el tiempo, organiza todos los demás campos andinos: conceptuales, sociales y físicos. De este
modo, se ha podido apreciar los textiles andinos (todavía en términos occidentales) como sistemas de
comunicación y control" (Arnold 2000:pág. 38)
Introducción
Este capítulo tiene como objetivo indagar en las particularidades métricas del quechua
boliviano (QIIC) con el propósito de comenzar a describir su patrón acentual. En segunda
instancia, el análisis pretende abrir un interrogante: cómo se interrelaciona la regularidad
lingüística en la asignación de acentos con géneros particulares de habla, es decir, cuáles son
las relaciones, las concordancias y los conflictos entre ambos moldes "poéticos" (Jakobson
1960; Woodbury 1992) y cuáles (algunas de) las soluciones particulares ofrecidas por los
ejecutantes.
El corpus lo conforma, por un lado, material elicitado especialmente para el análisis
métrico de la lengua; y, por el otro, un conjunto de canciones, que fueron ejecutadas de forma
espontánea por migrantes bolivianos residentes en diferentes zonas del Gran Buenos Aires y
registradas durante trabajo de campo. De esta segunda parte, en el presente capítulo sólo
presentaré el análisis de una de las canciones a modo de ejemplo.
152
152
Otros ejemplos se encuentran expuestos en el capítulo VIII (parte III) de la tesis.