123
El marco teórico básico que adopto corresponde a la teoría de la (jerarquía en)
fonología prosódica (Selkirk 1986; Nespor y Vogel 1986) y a la teoría métrica (y revisiones)
reformulada por Hayes (1981 y ss.; revisada en 1995).
5.1. El análisis métrico del acento
La noción de acento es problemática y, a pesar de haber sido muy debatida, todavía no
ha sido resuelta dentro de los estudios fonológicos. La dificultad de su definición radica, en
primer lugar, en que ningún correlato físico sirve como reflejo directo de los diferentes niveles
de acento lingüístico (intensidad, duración, volumen o sonoridad, pitch, "picos"
entonacionales, juicio del receptor son algunas de las pistas de su existencia) y, en segundo
lugar, porque se trata de un sistema que reúne diversos recursos que, en muchos casos,
también sirven a otros fines fonológicos (por ejemplo, la duración o el alargamiento vocálico
sirve a la marcación fonológica frasal o el pitch puede funcionar dentro de un sistema tonal, o
como base fonética de un sistema entonacional).
En los últimos años, se han desarrollado varias aproximaciones teóricas alternativas
para el estudio de los rasgos prosódicos de los sistemas fonológicos en lenguas naturales.
Dentro de ellas, la teoría métrica, que fue desarrollada primeramente por Liberman (1979), fue
aplicada, en principio, a lenguas que ya habían sido analizadas por perspectivas segmentales
con el fin de demostrar la mayor efectividad de sus mecanismos explicativos y predictivos en
relación con el comportamiento de los sistemas de acento en lenguas naturales. Lejos de un
objetivo comparativo entre aproximaciones dispares, mi presentación pretende propiciar el
análisis acentual del quechua boliviano a partir de tomar herramientas de este modelo teórico
que considero productivo para la comprensión de ciertos fenómenos que se manifiestan en el
corpus. Para ello, comienzo revisando algunas características de la aproximación que asumo.
La perspectiva métrica consiste en una rama de la fonología generativa que propone
una mirada alternativa sobre el acento al considerarlo como la manifestación de una estructura
rítmica subyacente. Propone que, a partir del ritmo, que se define como un patrón discreto (y
abstracto) de beats o "golpes" regularmente organizados, cada lengua tiende a organizar
sistemáticamente las diferentes señales fonéticas que refieren la presencia del acento.
Desde esta perspectiva, el análisis de la asignación acentual de una palabra depende de
reconocer su composición en relación con los constituyentes rítmicos relevantes, es decir, con
lo que se llama "pie": que constituye la unidad menor de análisis. En qué consiste el pie y cuál
es su rol es una cuestión central en la teoría métrica. El desarrollo teórico de Hayes (1995)
propone: 1) que existe una jerarquía de "golpes" rítmicos (o beats), tal que algunos son
"fuertes" mientras que otros se manifiestan “débiles” (lo que se representa por medio de una
grilla); 2) que el pie como constituyente más pequeño se inserta en estructuras superiores que
lo contienen (la palabra fonológica, la frase fonológica, etc.); 3) que existe la "estabilidad de
acento": es decir, que el corrimiento de acento en una palabra se permite sólo dentro de los
límites del pie.
Las particularidades relevantes del acento en tanto manifestación rítmica son: 1-
prominencia relativa (es decir, que la unidad fonológica pertinente posee un solo acento
principal); 2- distribución rítmica (Selkirk 1986): en los diferentes niveles acentuales, las
sílabas que poseen el acento tienden a aparecer espaciadas regularmente, es decir,