124
manteniendo una distancia pareja entre sí; 3- la existencia de una jerarquía de acentos: existen
varios niveles de acento (primario, secundario, terciario, etc.) que se asignan de forma cíclica,
es decir, por etapas durante la derivación fonológica, lo que presupone, nuevamente, una
concepción jerárquica de la estructura prosódica; y, 4- imposibilidad de asimilación: una
sílaba acentuada inhibe el emparejamiento o "contagio" acentual de la sílaba inmediata
anterior así como de la inmediata posterior dado que el acento, desde esta perspectiva, no se
considera como rasgo ni segmento sino como un punto en el tiempo que se destaca por
contraste y, por lo tanto, en forma relativa con su entorno.
En una primera instancia, la teoría métrica propuesta por Hayes (1981 y ss.) reducía
todos los rasgos del acento a una estructura de árbol. Las diferentes reglas métricas aportaban
la dirección y la forma de la jerarquía que derivaba en ramificaciones binarias donde cada par
de nodos eran identificados secuencialmente como "S" (strong fuerte dominante
acentualmente) vs. "W" (weak débil). Prototípicamente, dos niveles jerárquicos eran
especialmente focalizados: el pie o la unidad que contiene la sílaba acentuada, y la palabra
prosódica, que agrupa varios pies. Esta estructuración en “ramas” representaba gráficamente
(en el primer modelo de la teoría) la prominencia relativa de las sílabas y la complejidad
interna de la palabra fonológica. En las últimas versiones de la teoría, la representación adopta
el modelo de grillas con niveles (como las que presento a continuación). Las reglas métricas
intervienen en la proyección de la rima de las sílabas, es decir, en los segmentos que siguen al
"onset" de o. Allí adquiere importancia la duración temporal de la sílaba, es decir, su "mora"
(u). Las sílabas que adoptan el acento principal son aquellas dominadas por los nodos fuertes,
mientras que las restantes adoptan acentos menores (en términos relativos de prominencia).
=
=
emisión (U)
|
frase entonacional (1)
1
frase fonológica (4)
|
palabra prosódica (w)
|
pie (f)
|
sílaba (0)
|
mora (µ)
=
Los niveles prosódicos que se relacionan e implican entre sí conforman la siguiente
arquitectura jerárquica (Selkirk 1986; Nespor y Vogel 1986; Hayes 1995):