125
Nuestro recorrido, en su primera etapa, operará dentro de los niveles destacados: frase
fonológica, palabra prosódica y pie. En su segunda etapa, incorporará los niveles superiores de
la jerarquía (frase entonacional, emisión y texto) observando su juego con la estructura
retórica del discurso en géneros particulares de habla.
En resumen, la teoría métrica representa el acento como una estructura rítmica
organizada jerárquicamente (Liberman 1979). Propone que el ritmo juega un rol fundamental
en la definición de la localización del acento pero reconoce que no se trata del único factor que
interviene ya que, como dijimos, las señales sobre las que el acento se apoya son, en general,
multifuncionales. Si bien esta perspectiva teórica no postula que todas las lenguas naturales
posean un patrón acentual que suene como una secuencia musical, sí señala la tendencia
translingüística de un espaciamiento regular de acentos. Sigue lo postulado inicialmente por
Liberman (1979) para el análisis lingüístico y por Lerdahl y Jackendoff (1983) para el análisis
musical.
Como antecedentes de mi trabajo sobre el quechua, menciono un primer comentario de
Adeelar (1984) quien, ante la extendida idea de que el quechua es regular y predecible en la
asignación de acentos ("siempre acentúa la anteúltima sílaba"), y de que, como éste no cumple
una función contrastiva en el nivel de la palabra, su estudio no posee relevancia, señala que en
el Quechua de Huaraz el patrón presupuesto no se cumple en numerosos casos. Por otro lado,
Parker (1976) refiere una tendencia hacia el inicio de la palabra en la asignación de acento.
Considero que el artículo de Stewart (1984) es pionero en brindar una descripción acentual
adecuada a una variedad del quechua. Stewart analiza, desde la primera postulación de la
teoría métrica (es decir, sin considerar sus revisiones posteriores), la variedad del quechua de
Conchucos (clase QI), hablada en el este del departamento de Ancash, al norte de Perú. Su
análisis tiene algunos puntos de contacto con lo que he observado en mi corpus pero sus
conclusiones se diferencian, fundamentalmente, por rasgos específicos de la variedad que
dicha autora atiende y que no encuentro compartidos por la variedad boliviana. Por otro lado,
esta autora, menciona en su trabajo los desarrollos de Weber y Landerman (“por aparecer"), de
Larsen y Levengood (1982) y de Larsen y Levengoos (1975) a los que no he tenido acceso.
De todas formas, Stewart señala "to my knowledge, however, in neither dialect has a thorough
study of stress been taken” (195).
153
5.2. El acento en quechua boliviano: distribución
A partir del análisis que presento a continuación, propongo que, en el quechua, la
distribución del acento es influenciada fuertemente por el factor ritmo (tal como lo teorizan
Hayes 1989, 1995; Selkirk 1986, entre otros), es decir, que la asignación acentual de la lengua
diseña una estructura métrica pareja que tiende a regularizar la aparición del acento, su
frecuencia e intensidad. De esta manera, normalmente, ninguno de los niveles de acento
diferencia significados. En todos los casos, la presión de un espaciado regular procede del
nivel frasal que reorganiza, “de arriba hacia abajo", los constituyentes, sin inhibir por eso la
estructura métrica menor (e.i., el pie).
153
Por lo que no figuran citados en la bibliografía.