154
Como lo ejemplifica la siguiente frase (1),'
(1)
'llan.k'ay.-'ta.]qa.' Ila.ri.-shá-y.ku.
trabajar-AC-empezar-ASP-1PL/EXCL
(
X
(X ) (X . )(X.)(X
.) f
(F D F D F D F D) o
'estamos comenzando a trabajar'
(2)
(3)
156
-palabras de dos sílabas
el acento en quechua tiende a distribuirse iterativamente (o sea, repetidas veces) y
rítmicamente (es decir, de forma regular) dentro de una frase fonológica. La figura métrica se
compone sobre un "troqueo silábico". Es decir, su metro está conformado por constituyentes
prosódicos mínimos o "pies" (f) formados por dos sílabas (o): la primera “fuerte”, la segunda
“débil”. La palabra posee un solo acento de intensidad o principal ubicado en la anteúltima
sílaba (graficado en la grilla métrica sobre la columna que posee más niveles marcados por X)
y varios acentos secundarios, asignados de forma alternante entre sílabas, sobre los que se
construye el ritmo.
)4
5.2.1. Análisis de datos
Como es predecible dada la conformación binaria del pie troqueo, la asignación de
acento en palabras fonológicas (w) de número par de sílabas se presenta “naturalmente" como
sigue:
157
qhá.ri 'muchacho'
(X.)f=w = 4
wár.mi 'mujer'
(X.)f=w = 4
(palabra de 8 sílabas)
155
Representación métrica - pies trocaicos
126
66999
154
En notación de grilla métrica o metrical grid (Hammond 1984; Halle y Vergnaud 1987): f(oot) = (X . ). En
transcripción, '.' = límite silábico, 'l'
límite silábico, ']' = límite palabra prosódica; = acento secundario"; = acento primario;
"]" límite morfológico.
155 Para lograr el efecto rítmico que se percibe, en niveles inferiores a la frase (palabra prosódica o pie), se
producen desplazamientos y/o acomodamientos acentuales (se señalan más adelante).
156
La fuerza relativa de los acentos secundarios y terciarios es acorde a la profundidad de su incorporación dentro
del árbol estructural (según la primera representación propuesta desde la perspectiva métrica).
157
La sílaba quechua posee un núcleo que por definición es una vocal y puede (o no) poseer márgenes, a estos los
constituyen consonantes. Su forma puede ser: V, VC, CV, CVC. Fórmula de composición: C1/2 VC2/1 VC1/0
(Cerrón Palomino 1994: 40). Ejemplo de realización plena: [q2n.q2r], "rodilla". Restricción del patrón silábico:
*CCV o *VCC o *V.V. Máxima ampliación de márgenes es VC.CV.
99. 66799