-palabras de cuatro sílabas
(4)
(5)
'chay.-man.tá.-qa
DEM-ABL-FOC
■
(
( x i
(X
-palabras de seis sílabas
X.)φ
X.) w
)(X . ) f
‘llan.k´a.-‘mu-r.qa-n.kú.- chu
(6)
trabajar-TRANSLOC-PAS-3PL-INT/VAL
X
C
(X I X
( X . )( X
.) w
.) (X.) f
X
.) Φ
-palabras de una sílaba¹58
'y después" o "y desde aquí' (conector discursivo)
Según la prominencia (siempre relativa) de los acentos, el que aparece dominando la
estructura prosódica general pertenece a la frase fonológica, nivel que sistemáticamente
impone la dominancia de la sílaba fuerte del pie trocaico final.
ñam
(X) f=w = 4
En el análisis morfológico de las palabras que poseen número par de sílabas, los sufijos
parecen no alterar el patrón acentual. Sin embargo, hasta aquí los datos son insuficientes para
resolver si la sufijación se encuentra o no incorporada a la palabra fonológica.
'¿fueron a trabajar?'
La representación observada señala dos aspectos relevantes: 1- un doble nivel de
asignación acentual. La asignación acentual en el nivel del pie, que determina la ubicación de
los acentos secundarios de la palabra prosódica (priorizando su presencia en la primera sílaba
de la palabra), y la asignación del acento principal, que se realiza en el nivel frasal (q); 2- la
dirección de asignación acentual en el nivel de la frase se resuelve en dirección derecha-
izquierda ya que el límite relevante de la palabra para la localización del acento principal es el
límite derecho que favorece su ubicación sobre la anteúltima sílaba. Quedan abiertos algunos
interrogantes: 1- ¿existen dos o más niveles de asignación acentual en el quechua?; 2- ¿los dos
niveles que a primera vista se reconocen en el proceso de asignación de acentos operan en la
misma dirección u operan en direcciones contrapuestas?; 2- ¿en qué secuencialidad lo hacen?;
es decir, ¿qué asignación de acento es previa y condiciona a qué otra?
En palabras con un número impar de sílabas, la distribución de los pies trocaicos (al ser
siempre binarios) producen situaciones problemáticas como las que siguen.
158
No son frecuentes en la lengua.
127
'camino'