128
El ejemplo (6), aunque excepcional en la lengua, muestra que el pie trocaico admite
estar formado por una sola sílaba. Este "permiso" introduce en la lengua lo que se denomina,
en la teoría métrica, “pie degenerado” (Hayes 1989, 1995). A partir de aquí, podemos predecir
que el quechua boliviano avala la presencia de pies monosilábicos, aunque, probablemente,
sólo si se encuentran en posición contigüa a uno de los límites de la palabra fonológica.
Próximos datos avalan esta proyección. Además, podría ser que, en general, estos pies se
conformen por sílabas "pesadas", es decir, por sílabas que posean 2 moras (µ) o que adquieran
una por efecto de compensación. Si bien, en el caso de quechua boliviano se considera que se
trata de una variedad "no sensible a la cantidad silábica" por contraste con otras variedades
donde es muy marcada la tendencia a que la cantidad silábica sea relevante, es probable que en
ciertos niveles este rasgo adquiera funcionalidad. Considero que se trata de un aspecto
ignorado hasta el momento que precisa de una documentación particular. En nuestro caso, en
el monosílabo (6), la sílaba, que posee naturalmente 2 µ por ser sílaba cerrada, coincide con el
pie (f), la palabra fonológica (o) y la frase fonológica (o) y habilita pensar en la significación
del peso silábico en su conformación fonológica.
-palabras de tres sílabas
(7)
'wa.'si.pi
(. X.)
( X X.)
(X.) w + <LOC> (división morfológica)
93
En palabras de tres o más sílabas el “encuentro" entre el acento frasal (principal),
asignado de derecha a izquierda, y el ciclo de acentos métricos (secundarios), que, a partir del
análisis de los datos, parece asignarse en la dirección contraria, deviene en lo que se llama
"choque de acentos" o "clash". Este "encuentro" de acentos se produce en el sector medio de
la palabra fonológica y encuentra soluciones sistemáticas.
-palabras de cinco sílabas
159
'en casa'
En ejemplos como (7), durante la sufijación, el acento "se traslada" dentro del mismo
pie para "fortalecer al más fuerte", es decir, al acento frasal que domina toda la construcción
prosódica; y "debilitar al más débil" (Hayes 1995: 36), es decir, al acento secundario que, si
bien se ubicaría inicialmente en la primera sílaba, frente a la contigüidad del acento primario
pierde prominencia (por contraste). De esta forma, la o fonológica conforma una zona de
"conflicto" o de "tránsito" entre el fy la q. Allí q "gana" a f.
159
Este tipo de solución combinada es la que promueve que Stewart (1984) llame al sistema acentual del quechua
"sistema híbrido". El autor explica la operación métrica en términos de sensibilidad a la cantidad silábica.