(8)
(9)
(10)
'ma.ma-y.ki.-mán.-taj
mamá-POS2-ALAT-ENF
(.
X
(X 1
X
(X . )( X )(X . ) f
■
160
■
160
El ejemplo (8) vuelve a fortalecer la hipótesis de la doble dirección en la asignación de
acentos: en primer término, de izquierda a derecha en el nivel del pie (o nivel métrico); en
segundo término, el acento principal se asigna en el nivel de la frase, en la dirección contraria.
El "encuentro" entre ambos "trenes" de asignación acentual (el del pie y el de la frase)
produce la formación de "pies degenerados" en el centro de lo que interpretamos, por lo
menos hasta aquí, como “una” palabra prosódica. Su presencia se observa en el lugar donde
comienza la sufijación de la base. Por fuerza métrica, la consecuencia fonológica esperada,
será la compensación moraica de la sílaba afectada (aspecto que, como se dijo previamente,
necesita un análisis especial). En el nivel de la palabra prosódica, el límite entre base y sufijos
refuerza la reproducción de un acento por sector, con lo que se constituiría un tercer nivel que
afecta la prominencia relativa de los acentos o "grado de acento": el nivel de la palabra
prosódica donde parece incidir la información morfológica.
161
La pregunta que surge, a esta altura del análisis, es si la palabra morfológica sufijada se
compone de una o de dos palabras fonológicas, es decir, si la sufijación se integra
fonológicamente o forma palabra fonológica independiente. Según lo que sucede en la
superficie, la segunda opción parece ser una explicación más satisfactoria y es a la que acuden
de forma dominante los estudios tipológicos. Sin embargo, el ejemplo (8) manifiesta un
problema: el límite de palabra divide al sufijo pronominal (-yki) que está silabificado con la
palabra fonológica primera y, al mismo tiempo, aporta la primera sílaba a la segunda
sección. ¹62 Más allá de esto (que puede ser una peculiaridad de los sufijos funcionales como
los pronominales, tal como lo señala Adelaar 1984), la presencia de un pie degenerado entre
secciones favorece el argumento de que estamos frente a una palabra morfológica compuesta
por dos palabras fonológicas, es decir, que la sufijación tiende a formar un constituyente
independiente en el nivel prosódico. El análisis queda reformulado como sigue:
) 4
) w
'chi.ri. ]-mu.-shá-n.-taj
frío-TRANSLOC-ASP-3S-ENF
(.
X
X
(X . )(
(X . )( X )(X
■
■
) 4
.)w
.) f
'wa.ñu.]-pu.-llá-y.-taj
morir-BEN-LIM-IMP-ENF
X
(.
(X.)(. X
(X . ) ( X )(X
.) ❤
4
) w
'a tu mamá'
. ) f
129
'me está viniendo el frío / tengo frío'
'vas a morir/ morirás'
Tendencia en un contexto textual: (. X. X. ) o pero "raro" si tomamos la palabra aislada (por
elicitación, e.g.)
161
Los tres niveles quedan representados en la grilla por el número de las X en las diferentes columnas. Acento
principal: 3 X, acento(s) secundario(s): 2 X; acento(s) terciario(s): 1 X.
162
Los sufijos pronominales tienen comportamientos acentuales diferenciales al resto de los sufijos en varios
aspectos que es necesario analizar en particular.