13
y analizo eventos comunicativos que clasifico dentro del segundo conjunto (clase II): aquellos
que ingresan en la arena de performance orientándose tanto hacia la presuposición cultural
como a la (re)creación contextual del espacio comunitario. Estos eventos, por un lado,
promueven la continuidad de prácticas tradicionales (especialmente, en marcos de
participación, patrones retóricos, rítmicos, modales y proxémicos) pero, por otro lado, también
modifican el medio en el que las personas viven sus cotidianeidades introduciendo sutiles
desplazamientos jurídicos (a través de tópicos, referencias contextuales inmediatas, re-
significaciones, etc.). Se trata de prácticas comunicativas que atraviesan una diversidad de
campos experienciales y una pluralidad de representaciones, pero que, en conjunto, proyectan
indexicalmente una coherencia dinámica que unifica bajo un modelo cultural (parcialmente)
homogéneo "el lugar" donde las personas se posicionan. Finalmente, en el capítulo 9, expongo
eventos comunicativos que agrupo en el tercer conjunto (clase III): interacciones donde las
claves de contextualización se constituyen en estrategias fundamentales que los participantes
utilizan para imponer marcos de interpretación sobre una arena políticamente conflictiva de
calibración interaccional (Silverstein 1993). El poder reflexivo de su uso muestra a estas
estrategias como mecanismos profundamente (re)creadores de prácticas sociales de control
(Foucault 1973), de (re)definición de relaciones identitarias y de procesos comunalizantes
(Brow 1990). El análisis de los diferentes dispositivos discursivos resulta, entonces,
fundamental para la comprensión de la (re)territorialización cultural (Grossberg 1992) de los
migrantes entendida como una dinámica que habilita tanto lugares sociales como reglas y
posibilidades prácticas de juego político (Wittgenstein 1958).
DAVID TRISO
SINT AHO
Fragmento de phullu-n, frazada personalizada, confeccionada manualmente, que las personas atesoran como
patrimonio familiar