130
De esta manera, (9) y (10) ejemplifican el comportamiento del patrón acentual en un
contexto mayor a la palabra prosódica. Como se observa, en los casos en que una frase se
compone por dos palabras fonológicas, cada una de las partes mantiene independiente su
propia asignación acentual. Y como cada una manifiesta prominencia acentual en la segunda
sílaba contando a partir del límite derecho del constituyente o, podemos considerar la
recurrencia del ciclo de asignación acentual, tal como en la frase, en el nivel de la palabra.
Como resultado, en la superficie, ambas secciones se integran en el nivel frasal manifestando
un único acento de intensidad o primario, es decir, conforman una unidad integrada en el nivel
de la frase fonológica que todavía presiona para emparejar el ritmo, como se vio en el ejemplo
(1).
El análisis (y su representación) por niveles acuerda con la estructura prosódica que
adopta la forma en la superficie (columnas con 2 X devienen en sílabas que poseen acento
secundario; columna con 3 X señala la sílaba que lleva el acento primario; columnas con 1 X
denota las sílabas con el acento más débil).
Otros casos donde se observa la continuidad del patrón acentual del quechua en el
hablar "mezclado" de los migrantes lo ejemplifican:
-los préstamos:
(11)
(12)
'mi.kru.- Ila.-pí.-taj
micro-LIM-LOC-ENF
(.
X.)φ
(X )( X. ) w
(X )( X )(X.) f
`pue.bli.tú-y.ku
pueblito-POS1PL/EXCL
(
X.) 4 Φ
(X.) (X.) w
X .) (X.) f
'en ese mismo micro'
nuestro pueblito'
En el "hablar mezclado", los migrantes bolivianos utilizan con mucha frecuencia bases
léxicas del español. Éstas se incorporan, como en los ejemplos (11) y (12), manteniendo la
continuidad del patrón acentual del quechua.
5.2.2. Resumen de observaciones
A partir del análisis métrico de los datos obtenidos por elicitación, se observa:
la presentación de secuencias de sílabas tal que acentuado / no acentuado, lo
que deviene en un efecto de ritmo parejo: tá-ta-tá-ta-tá-ta...; con igual duración de sílabas y
prominencia inicial;