131
una representación métrica según "pie trocaico" (es decir, según un
constituyente prosódico mínimo en el que la primera sílaba lleva el acento). En este nivel, el
acento se distribuye iterativamente en dirección de izquierda a derecha lo que deviene,
normalmente, en que la última sílaba de la palabra no se acentúe (hay excepciones
sistemáticas);
el peso fonológico (o representación moraica) de la sílaba no altera, en general,
el ritmo. Sin embargo, la temporalidad de las sílabas parece relevante solo en contextos
limitados (e.g., en pies degenerados, como efecto compensatorio, en presencia de sufijos
pronominales);
no posee "restricción de palabra mínima": la o puede estar constituida por una
sola sílaba, es decir, por un pie "degenerado";
el límite relevante de frase (¿y de palabra?) para la asignación del acento
principal es el límite derecho. De esta forma, el quechua ingresa, dentro de las "bounded
language", en la categoría de lenguas con acento rítmico;
tres niveles recursivos de asignación acentual: pie, palabra fonológica y frase
fonológica; y dos direcciones: acento principal asignado de derecha a izquierda en el nivel de
la frase y acento secundario y terciarios asignados de izquierda a derecha en el nivel del pie
(con prominencia relativa sobre la sílaba inicial de palabra). En el caso en que no coincide el
"tren acentual" del pie con el "tren acentual" del nivel de la frase, “gana" el acento frasal
produciendo acomodamientos en el lugar del encuentro (nivel de la palabra), lo que puede
involucrar habilitaciones (o restricciones) relacionadas con el peso moraico de las sílabas; 163
la sufijación tiende a formar palabra prosódica independiente (y unificada: e.g.
los sufijos pueden silabificar entre sí dentro del constituyente) y a no alterar el patrón acentual
de la palabra receptora (i.e., durante el proceso derivacional se asignan dentro del bloque
"cíclico"). Un caso especial lo representan los sufijos pronominales que, en algunos casos
(ya fue mencionado), modifican el patrón acentual de la palabra receptora.
164
5.3. Relación patrón métrico de la lengua – patrón genérico: una aproximación a
la observación de discursos naturales
La exploración siguiente está orientada descriptivamente, es decir, en primera instancia
y de forma inductiva busca descubrir la organización estructural y comunicativa del texto que
se presenta, haciendo foco en las características de los elementos que operan en el nivel
prosódico sin presuponer su autonomía ni la de ninguno de los elementos involucrados. En
segunda instancia, buscará probar si el comportamiento prosódico, específicamente acentual,
varía (más que el sintáctico, morfológico o de fonología léxica), como propone Woodbury
163
Tal como mencionó Levinsohn (1976), sobre el quechua Inga (sin presentar ni evidencias ni análisis), "the
gramatical word does not coincide with the stress group". Considero que tanto el constituyente inferior a la
palabra (el pie) como el superior (la frase) son los niveles relevantes a la asignación acentual en la lengua
quechua. El género también puede ser un factor interviniente como se analiza más adelante.
164
En este sentido, Stewart (1984) propone una solución diferente al "rompecabezas" rítmico. Ella opta por
considerar al constituyente de sufijación "extramétrico". Esta solución es discutida en posteriores revisiones de la
teoría y, en general, no es preferida.