132
(1992), fundamentalmente en relación con la variable "género". Su resolución definitiva
quedará, por ahora, en suspenso. Solo se presentan a continuación observaciones provisorias.
La pregunta que nos guía es si el género interviene (y cuánto) en la solución acentual
observada o, por el contrario, la solución es dependiente de características prosódicas propias
de la lengua. En otras palabras: ¿qué sucede cuando se relacionan las regularidades métricas
de una lengua con géneros particulares de habla, es decir, con prácticas que poseen
"estructuras prosódicas" (Woodbury 1992) específicas?, ¿cuáles son las relaciones, las
concordancias y los conflictos entre ambos moldes "poéticos" (Jakobson 1960; Woodbury
1992), el métrico y el genérico, y cuáles las soluciones particulares ofrecidas por los
ejecutantes?
Pensar esta cuestión, de alguna manera, relativiza el desarrollo anterior ya que implica
reconocer que ningún texto queda fuera de la clasificación genérica, es decir, que no existe
"texto neutro" (lo que, obviamente, involucra al obtenido incluso mediante elicitación).
5.3.1. Observación de una canción
El texto que se cita a continuación es ejemplo de un género frecuente en la
comunicación entre migrantes bolivianos que residen en el Gran Buenos Aires. Se trata de una
canción que selecciono de un corpus de performances ejecutadas ‘a capella' por migrantes en
situaciones de encuentro comunitario (familiar o asociativo), y que registré en trabajo de
campo. A través de las canciones, las personas comparten experiencias personales o colectivas
al mismo tiempo que compiten entre sí por destacarse en la destreza de la composición y/o en
la forma de su ejecución. Son frecuentes en diversos eventos sociales (al finalizar el día de
trabajo, en casamientos, cumpleaños, fiestas patronales, etc.) pero también acompañan
actividades cotidianas (e.g., las mujeres cantan con frecuencia mientras tejen, tiñen o
producen pan para el grupo). Entiendo que el cantar conforma una práctica comunicativa que
manifiesta continuidades y discontinuidades en patrones de interacción dentro de la
comunidad de habla local, más allá de la migración y, en muchos casos, a pesar del cambio de
código (hacia el español), lo que se observa, en el caso analizado, desde el título del texto:
Lakiyakamanta.
"Lakiyakamanta" que significa "desde La Quiaca", refiere a uno de los dos pasos
"oficiales" que se encuentran en la frontera con Bolivia (los que unen las ciudades de La
Quiaca-Villazón y Pocitos-Yacuiba) donde las personas enfrentan los controles de migración
de ambos países. En el título de la canción, se observa cómo los migrantes "se apropian” del
nombre de la ciudad argentina adaptándolo al molde fonológico y silábico de la lengua
vernácula donde no se permiten diptongos y sufijándolo según la morfología quechua.
Ejemplo
Datos del registro:
El wayňu fue ejecutado por la Sra. Julia Pérez. Ella canta, de a ratos, "a dúo"
acompañada por su marido, Antonio Pérez. La colocación de la voz en un tono agudo