'cru.sar.-qa:.-mú.-ni.
X
X
(
) Φ
(X 1.
) w
) (X) (X
(
) f
хххх Хо
■
(X.)
(X
(X
X
'kus.kan 'pu.in.tí.-pi
X
)(. . X
.) (X.)(X
ΧΧΧ
X
X
Χ
) I
(
(X . /
(X .) (X)(X
X X X X X
) 6
.) w
■
) f
Χ σ
'sa.ya.-chi.-wá.-sha-n.
X
X
) Φ
) W
) f
O
135
5.3.2. Apreciaciones provisorias. (Dis) continuidad rítmica en particulares
géneros discursivos del "mezclado"
Según se observa en la grilla métrica de la canción (reproducida parcialmente en 15),
las "frases musicales" (Vega 1941) constituyen media frase entonacional (I) o "copla", y se
superponen nítidamente a las frases fonológicas o "líneas" (Hayes y McEachern para el
folklore norteamericano; para el folklore latinoamericano ver Vega 1941). Cada línea coincide
con una frase fonológica. A través de diversos recursos (sostenidos fundamentalmente sobre la
repetición, el paralelismo, la regularidad de las pausas y el movimiento melódico), son las
líneas las que estructuran el género analizado. En este sentido, concuerda con lo que
proponen numerosos autores que han estudiado diferentes lenguas indígenas de América
(Tedlock 1983; Hymes 1987; Sherzer 1983; Woodbury 1985, 1992; Messineo 2003;
Mannheim 1999 -este último sobre textualidades andinas-; entre otros) quienes postulan, desde
diferentes perspectivas, que el arte verbal amerindio está organizado según unidades
discursivas que llaman “líneas” por lo que constituye una especie de "poesía" (Hymes 1987).
Por otro lado, la macro-estructura de la canción, su estructura retórica (Woodbury
1985), se organiza en dos secciones: una primera sección que abarca las primeras 8 frases
fonológicas (cuatro coplas o frases entonacionales) y una segunda sección o "coda" que reúne
las 4 últimas frases (dos últimas coplas). Entre sí, las diferentes secciones poseen grillas
acentuales diferenciales y, en la transcripción musical, puede observarse que entre ellas se
produce un cambio de compás, de cifrado 4/8 a cifrado 4+2/8. Siguiendo las recomendaciones
166
Es Carlos Vega (1941, 1944, 1965), folklorista de referencia, quien observa la peculiaridad del "fraseo" en el
folklore (latino)americano y propone un método apropiado para su transcripción musical que se basa en la
identificación de "frases musicales" (que siguen un conjunto cerrado de tipos o patrones posibles) y que,
colocadas una debajo de otra, reproducen la estructuración comunicativa de cada performance: "ejecutada en
verso". La música popular argentina. T.II: La fraseología; proposición de un nuevo método para la escritura y el
análisis de las ideas musicales y su aplicación al canto popular. Buenos Aires: F. F. y L. – U.B.A. La notación
que presentamos en (13) se basa en su propuesta. Por otro lado, ella es coherente con la hipótesis que sostenemos
en relación con la unidad que consideramos reguladora de los géneros quechuas: la línea (ver capítulo 8 de la
parte III).