de Vega (1941), en el tema transcripto se reconocen en la primera sección "frases perfectas”¹6
y en la segunda, una alternancia entre frases perfectas e imperfectas. Esta (ir)regularidad
funciona en concordancia expresiva con lo que el texto de la canción verbaliza.
168
(16) Macro-estructura (retórica) general
Sección
principal
167
Copla Copla
Wayňu
Copla Copla
Frase Frase Frase Frase Frase Frase Frase Frase
Coda
Copla
136
Copla
Frase Frase Frase Frase
En la canción analizada, el patrón acentual de la lengua, tal como se lo describió en los
apartados previos, se sobrepone a los beats (golpes rítmicos) esperados según la estructura
musical. La demanda rítmica de ambos moldes genera "zonas de conflicto" (Hayes 2005) en la
intersección de frases fonológicas (e incluso entre frases entonacionales), lo que encuentra
soluciones diferenciadas al problema de la entextualización (Briggs y Bauman 1992) o
textsetting (Halle y Lerdahl 1993)¹6⁹ que parecen competir entre sí: primero, entre las líneas 1
y 4 (primeras 4 frases fonológicas) se respeta el ritmo musical por medio de recurrir a la
duración de los sonidos; es decir, por medio de echar mano a un rasgo no (altamente)
significativo fonológicamente en esta variedad de la lengua, la duración, para completar el
molde genérico musical. La intensidad en la pronunciación de las sílabas se reserva para
marcar el ritmo lingüístico que predomina y es respetado. Una segunda solución se observa
entre las frases fonológicas 6 y 7 y entre 7 y 8, donde, para concordar el ritmo musical con las
regulaciones del acento lingüístico, se producen “encabalgamientos” entre frases e, incluso,
entre coplas. En ambos casos, la situación deviene, tanto en el sentido musical como en
relación con la estructura prosódica y retórica de la canción, en "irregularidades" o
"extrañezas" que "violan" el límite de algún nivel de la estructura prosódica apoyándose sobre
Según Carlos Vega (1941) se llama "frase perfecta" a aquella que organiza igual suma de valores en ambos
compases. El primer compás se clasifica como "de movimiento", el segundo, "de reposo".
168 Otra característica extendida dentro de la música andina es la configuración sobre un sistema escalar (tonal)
pentatónico.
La relevancia del sistema rítmico en la conformación de un cancionero fue por primera vez destacada por el
musicólogo Carlos Vega (1944:335).
169 Ambos términos hacen referencia a la operación de "acomodar en texto o producir textualidad" a partir de
elementos de diversa naturaleza. El concepto de "entextualización" es desarrollado y analizado en detalle en el
próximo capítulo.