(17) "pas.ku.'wa i.ma.'na-y.ki.ʻtaj .
(X . )(X
)(X . )(X.)
99
‘i.ma.´nay.ki.’taj .
(X. )(X.)(X .)
'qué te hago pascua (qué haré para Pascua)
qué te hago (qué haré para tí)'
138
El "truncamiento" que señala el límite de la frase fonológica con un beat "extra",
puede estar dando evidencia de la predominancia del parámetro rítmico -el que da la "clave
genérica"- sobre el patrón acentual de la lengua. En estos ejemplos, se observa que los acentos
se corren de lugar en función de estructuras genéricas superiores a la palabra prosódica,
prevaleciendo como reguladora la "frase musical". Considero que la función de este recurso es
indexicalizar la "clave de género"; es decir, su presencia señala que la canción ingresa en el
tipo "oratoria", en un modo discursivo musical que "sale de lo ordinario" y que, entre sus
características, no prevé estructuralmente su culminación (con lo que las personas pueden
seguir cantando indeterminadamente tanto como deseen o resistan).
5.4. Apuntes finales. Prioridad de la forma (más que del significado) para acceder
a la significación / funcionalidad comunicativa
Un primer acercamiento al discurso natural muestra indicios de la persistencia de los
moldes fonológicos, acentuales y prosódicos, de la lengua y abre el campo de investigación a
la sistematización de las soluciones aportadas por los hablantes frente a los conflictos en las
diferentes conformaciones genéricas (o "textsetting"), tanto en quechua, en español o en
"mezclado". De esta manera, el análisis de las estructuras retóricas resultantes se constituye en
una vía de acceso a poéticas -independientes de las relaciones de contenido (incidental o
eventual)- que dan forma y ritmo a preocupaciones culturales que se transforman en
dependencia con el contexto.
Siendo los fenómenos prosódicos difícilmente accesibles a la conciencia, propongo
que sus regulaciones pueden persistir, en muchos casos, operando en el habla de las personas
más allá del cambio de código, por ejemplo, cuando se comunican en español con lo que se
conforman como continuadores "vitales" de patrones de habla vernáculos. Para ilustrar esta
intuición, presento una anécdota. En una ocasión de trabajo de campo, una niña de 4 años -
argentina, hija de bolivianos y residente en Escobar- no podía recordar el nombre de una
compañera de investigación llamada Inés. La niña le dijo: “Es muy difícil tu nombre". A esto,
le sugerí que ella le coloque un sobrenombre para que pueda recordarlo con más facilidad. La
pequeña espontáneamente propuso "Ínis" con lo que adaptó el nombre extraño a un formato
que percibió "más cómodo”. 176
Finalmente, considero que la organización estructural de los discursos -que contienen
un conjunto recurrente de patrones o moldes (Woodbury 1992), entre ellos, las “pistas”
prosódicas”- opera como índice de contextualización (Silverstein 1976; Gumperz 1982) siendo
funcional a procesos de comunalización (Brow 1990) dentro de la comunidad de habla en el
contexto inmigratorio. Extiendo este análisis en la III parte de la tesis.
En lo expuesto, sigo a Jakobson (1960) quien propone que analizar la dimensión
poética del discurso constituye una llave fundamental para la comprensión del sentido
comunicativo.
176
La "desviación" acentual y, en general, fonológica que los migrantes hacen sobre el español es causa de
frecuentes incomprensiones en la comunicación inter-cultural y fuente de estigmas y discriminaciones
perdurables.