143
Trabajar con géneros obliga, en primera instancia, a revisar los aportes y los problemas
planteados por los diferentes encasillamientos teóricos que han abordado su
conceptualización. En la historia de su formulación, el género involucra dificultades de
definición, ambigüedades y excesos de significación que son poco adecuados si trasladamos –
sin más- su uso de la teoría y la crítica literaria (donde tradicionalmente fue operativo el
concepto) para esclarecer aspectos relativos a la conversación y al lenguaje cotidiano. Sin
embargo, para los estudios en antropología lingüística (desde los tiempos de Boas 1914 y ss.),
el género conforma una categoría operativa: dado que involucra las condiciones de producción
y recepción de los discursos, colabora, como herramienta de trabajo, en el perfilamiento,
aunque sea provisorio y tentativo, de una “etnografía de la comunicación" focalizada en la
comprensión de diferentes tipos de discursos producidos por sociedades de tradición oral.
En este sentido, para nuestro trabajo, resulta de mucho valor el planteo que realiza
Bajtín (1982). El autor sostiene: "(...) cada esfera del uso de la lengua elabora sus propios
tipos de expresiones relativamente estables de enunciados, a los que denominamos géneros
discursivos". A pesar de que esta definición se apoya en la identificación de regularidades "en
el orden temático, compositivo y estilístico" -por lo que recuerda la postura fundacional de
Aristóteles quien señaló, ya en el siglo IV A.C., al género como un tipo poético particular
donde, de un modo distintivo, se reúne un conjunto de rasgos que organiza una construcción
global-, el autor no concibe al género como una totalidad típica, completa, acabada ni resuelta.
Bajtín (1982) [1928] avanza, por un lado, al señalar que el proceso de conformación genérica
está relacionado con particulares condiciones de producción y con funciones específicas
(científicas, técnicas, comerciales, cotidianas, etc.); y, por otro lado, al introducir el concepto
de "géneros secundarios o complejos" como espacios discursivos donde se asimilan y
absorben otros géneros; aportes que significaron un vuelco paradigmático en la perspectiva.
De esta forma, Bajtín, al involucrar el análisis de la historicidad y de la dinámica en la
conformación formal, propone al género como una unidad que codifica, conflictivamente,
"hetorogeneidad social".
Siguiendo su propuesta, el análisis de los "géneros" que presentamos no se limita a
identificar unidades estáticas, estilísticamente homogéneas, armoniosas e independientes entre
sí, sino a indagar en patrones dinámicos, heterogéneos, conflictivos e interrelacionados, cuya
constitución nunca se encuentra totalmente acabada. Analizar géneros implicará enfrentarse a
textualidades mediatizadas por la participación de grupos sociales en particulares "esferas de
actividad humana" que, al actualizar configuraciones ideológicas, indexicalizan conflictos
históricos de poder político.
En lo que hace a la tarea específica de recolección, clasificación y ordenamiento de
textos, tal como lo había señalado Bajtín, el concepto de género (me) sirve (como sirvió
históricamente) para fines clasificatorios, tipológicos y de organización de los registros de las
investigaciones. Regularmente, el concepto contribuye con la lingüística descriptiva, histórica
y comparativa, así como también colabora en el desarrollo de teorías sobre tipología
lingüística y gramática universal. Sin embargo, su empleo implica problemáticas y
ambivalencias. Briggs y Baumann (1992: 78), quienes trabajan desde la etnopoética y el
análisis del "arte verbal", lo expresan así: "las taxonomías genéricas jamás resultan
totalmente operativas: siempre queda un residuo empírico que no se ajusta con precisión a
una categoría definida ['textos categóricamente ambiguos'] o, peor aún, que se inscribe en
muchas de ellas ['híbridos genéricos']".