CAPÍTULO I: LA(S) LENGUA(S) EN ESPACIOS LIMINARES
Aspectos teóricos y metodológicos
15
Para comenzar, en este capítulo reviso distintos enfoques que han pensado la problemática del
desplazamiento lingüístico para considerar sus limitaciones y aportes con el propósito de
describir la perspectiva seleccionada en la propia investigación. El capítulo contiene dos
partes diferenciadas: en la primera, luego de presentar el estado en el que se encuentra el
debate sobre “muerte-pérdida de lengua”, reviso los posicionamientos ideológico-políticos que
se han asentado en la práctica hegemónica de la lingüística de campo. Dichos
posicionamientos son (re)producidos y sostenidos por la adopción de una retórica particular.
En la segunda parte, presento conceptos alternativos que se vienen configurando en el trabajo
sobre minorías lingüísticas y que, junto con diferentes orientaciones metodológicas del trabajo
de campo, incorporo a mi investigación por considerarlos formas más apropiadas para
concebir y abordar los procesos de territorialización lingüística y discursiva en espacios
liminares. En tanto estas conceptualizaciones no pierden de vista la dimensión del conflicto y
del poder en el funcionamiento de los discursos a través (y no dentro) de los límites de la
diferenciación social, constituyen la base teórico-metodológica de la presente tesis.
1.1. El debate sobre "muerte-pérdida de lengua". Revisión Crítica
En las últimas décadas, la situación de "riesgo" que afecta a cientos de lenguas en el
mundo y la amenaza de su desaparición se han constituido en preocupación creciente en
ámbitos especializados. La “campaña" -lo expresa Jane Hill (2002) señalando lo que sucede
desde los '90- "viene siendo un éxito”. Se ha avanzado en el reclutamiento de investigadores
dedicados a la documentación y al análisis del desarrollo lingüístico, en la atracción de fondos,
en el apoyo logrado hacia los reclamos de las comunidades por mantener y desarrollar sus
lenguas tradicionales, e, incluso, en la presencia del tema en los medios de comunicación
masiva. La problemática sobre "muerte de lenguas" ha comenzado a formar parte de foros
académicos nacionales e internacionales¹¹, se ha convertido en objeto de estudio focal de
reconocidos programas de investigación que se encuentran en curso en varios países del
mundo¹² y es objeto de debate en numerosas páginas web.¹3 Por otro lado, esta problemática
13
10
Por ejemplo, Jornadas de Lingüística Aborigen, UBA, 1997.
11
Por ejemplo, Endangered Languages of the XVth International Congress of Linguists. Université Laval,
Québec, Agosto de 1992; Congreso internacional de Lingüística, París, 1997.
12 Sobretodo de registro, documentación y, en algunos casos, de “revitalización” de lenguas “débiles”:
Universidad de Tokio y UNESCO (International Clearing House for Endangered Languages); Documentation of
Endangered Languages (Fundación VolksWagen); Max Planch Institute; MacArthur Foundation; SIL, Cornell
University, etc. La compilación de Fishman (2001) revisa varios proyectos y acciones de revitalización en
diferentes continentes. Instituciones especializadas en el tema son, por ejemplo: The [British] Foundation for
Endangered Languages, The Linguistic Society of America's Committee on Endangered Languages and their
Protection [LSA/CELP], The European Bureau for Lesser Used Languages, PROEIB Andes, etc.
13 Website de LSA/CELP (www.ipola.org/endangered/index.html ); de Terralingua (www.terralingua.org); de
British Foundation for Endangered Languages (www.ognios.org); The European Bureau for Lesser Used
Languages (www.eblul.org), SIL / Ethnologue (www.sil.org/ethnologue ), Resources for Endangered Languages
(www.ling.yale.edu-elf/resources), Language Preservation.net (www.languagepreservation.net).