152
está presente en la conciencia de los hablantes y es fácilmente perceptible para ellos a partir
del reconocimiento de distinciones prosódicas. Por otro lado, propongo que la estructura
retórica trasciende los límites de los códigos lingüísticos involucrados (es decir, permanece en
el habla mezclada del grupo más allá de la introducción del español) y, fundamentalmente,
persiste en la socialización lingüística de la comunidad, es decir, funciona como índice
metapragmático de comunalización en el contexto inmigratorio.
6.3. Identificación de modos de habla. Decisiones en el armado del corpus
Para los objetivos expuestos, consideré "géneros particulares" a los modos prototípicos
de habla que, habiéndose transmitido históricamente, responden a patrones temáticos,
estructurales y funcionales relativamente regulares que se manifiestan en el proceso de
estructuración retórica de los textos. Entiendo que ellos, en la reflexividad de su uso,
promueven la formación de marcos de participación específicos: (re)crean lugares sociales
(determinados históricamente) y definen posibilidades políticas y movilidades sociales en cada
performance.
A partir de esta propuesta, con el objetivo de describir las particularidades de cada
modo de habla, me concentro en los siguientes criterios de comparación que Briggs y Bauman
(1992) proponen para estudiar las formas de manipulación de las fisuras intertextuales:
193
Características de entextualización: fonología, léxico, morfosintaxis, estructura
retórica, distribución de turnos, temas, prosodia, gestos, roles de participación. Los autores
proponen que, en general, los rasgos formales son utilizados para minimizar la distancia,
mientras que la disjunción temática, las estructuras de participación y los patrones
metapragmáticos para maximizar distancias;
1-
2-
Capacidad de ordenamiento de las relaciones genéricas. Algunos géneros
dejan menos lugar al desorden y la heterogeneidad (e.g., discurso ritual) mientras que otros
están más abiertos a la flexibilidad estructural (e.g., conversación cotidiana);
3- Modo en cómo un cuerpo de discurso es sometido a una estructura textual
genérica. Esto, que es graduable, posee significación interactiva, ideológica y político-
económica;
4-
Señalamiento, denotativamente explícito o implícito, de relaciones
intertextuales. En el primer caso, las relaciones metapragmáticas están marcadas abiertamente
a través del contenido denotativo de las expresiones implicadas (por ejemplo, cuando se cita
materiales provenientes de otros géneros dentro de un texto recontextualizándolos) y, por lo
mismo, son propuestas por el hablante; en el segundo caso, pueden ser efectivizadas por acción
del auditorio;
193
Dejo afuera los siguientes criterios que los autores citados involucran: 1) recursos orales vs. recursos escritos.
La modalidad adoptada puede contribuir a la renovación genérica como respuesta-clave para negociar en forma
rápida y dinámica las relaciones sociales y políticas cambiantes. Esto sucede, por ejemplo, con la práctica
genérica del "regateo" en la población que estudiamos (ver Ataniya y Dreidemie 2004); y 2) naturalización de la
conexión entre género discursivo, género sexual y emociones.