16
ha motivado la revisión, en varios documentos directrices, de la práctica de trabajo de campo y
de la relación de las instituciones especializadas con las comunidades estudiadas.
14
De la misma forma, existe una vastísima bibliografía sobre los fenómenos relacionados
con lo que se conoce como "muerte/pérdida de lengua"." Desde 1990 se ha incrementado la
frecuencia con la que se publican trabajos de investigación en este área, tanto libros, artículos
en revistas, como series bibliográficas lingüísticas y sociolingüísticas de variada calidad.
16
15
La compilación que realizan Grenoble y Whaley (1998), Endangered languages;
Language loss and community response, presenta en su prefacio la tan citada predicción de
Krauss (1992) que refiere, de manera alarmante, que casi 3000 de 6000 de lenguas habladas
hoy "cesarán" de ser habladas hacia el final de la próxima centuria:
"One particularly striking feature of this [global] transformation is the number
of languages which will simply cease to be spoken in the next fifty to hundred years."
Esta forma de presentación es recurrente en la bibliografía y, en tanto construcción
discursiva, (re)produce gestos políticos en relación con las lenguas, las culturas y las
comunidades minorizadas que actualiza, una y otra vez, la presuposición y el adelantamiento
de un "hecho" que tiende a interpretarse como natural e incuestionablemente fatídico.
La mayor parte de la lingüística moderna de orientación descriptiva se fundamentó en
estudios sobre "lenguas moribundas", en particular lenguas indígenas del Nuevo Mundo.
Payne, en Describing Morphosyntax (1997), avanza proponiendo al trabajo de la lingüística
descriptiva -perspectiva dominante en relación con las lenguas en retroceso- como parte
importante de una posible solución en tanto “la mera existencia de buenos diccionarios y
gramáticas le otorgan a las lenguas status mostrando que tienen gramáticas', que no son sólo
dialectos', en definitiva, que no 'son primitivas".
Desde la perspectiva de la sociología del lenguaje, Fishman, quien desde los años '60
ha venido trabajando sobre el tópico de las lenguas minoritarias y sus situaciones de riesgo, es
responsable en el 2001 de una compilación de trabajos -descriptivos y preescriptivos desde el
punto de vista funcionalista- que adoptan la conceptualización de "competencia entre lenguas"
ampliando la perspectiva lingüística sobre el marco social. Su título es provocativo: Can
threatened languages be saved?
Existe, entonces, consenso en relación con el análisis de la situación. Sin embargo, a
pesar de ello, el concepto de "muerte de lengua" es usado para referir de forma abarcativa y
generalizante un abanico amplio de fenómenos que aunque guardan relaciones diversas entre
sí no son idénticos.
Si se analiza lo escrito y publicado en este campo de estudio nos encontramos con que
se han ido perfilando dos tendencias en las investigaciones, delimitadas según cómo se define
en cada caso el fenómeno en estudio. La primera, donde el análisis del desplazamiento
lingüístico se restringe sobre aspectos propiamente lingüísticos (e.g., Bavin 1992; Menn 1992;
Huffines 1992), y la segunda, donde el análisis es incorporado dentro del estudio de un marco
14
The American Language Act (1990), The NEH code of Ethics for Research relating to Native Peoples, The
LSA Resolution in support of obslolescent and Threatened languages, etc.
15 Algunos de ellos: Dorian (1973, 1977, 1980, 1992), Dressler (1988), Hill (1973, 1989), Hill y Hill (1977).
Nettle and Romaine (2000), Crystal (2000).
16