167
"hacia otro tiempo y otro espacio", un lugar donde los textos cobran vida casi por sí mismos,
de forma que se vuelven fácilmente extractables de la situación en la que se ejecutan: pueden
ser memorizados, repetidos, reformulados. Este "juego lingüístico" (Wittgenstein 1958)
creado discursivamente se refuerza por la presencia obstinada del discurso citado que, como lo
señalara Bajtín en relación con la novela (1973), crea polifonía ideológica en el discurso
distanciando voces, independizando las de los participantes del evento en favor de representar
las de los personajes. De esta manera, si bien la ejecución siempre actualiza hegemonías y
cuestionamientos a poderes sociales, introduce en los textos de clase 1 una “fuerza centrípeta"
que acerca a los hablantes a un modo de hablar común y "monoacentuado" (Voloshinov 1929)
que opera performativamente reforzando el "patrimonio común" del grupo social y, por lo
tanto, su control (presupuesto) en la dimensión jurídica de las interacciones.
A continuación se documentan y analizan las textualidades más "rutinizadas", es decir,
aquellas apoyadas en estructuras y recursos (más) fijados tradicionalmente, menos flexibles a
ser alteradas por intervenciones contextuales y que se apoyan sobre interpretaciones más
especializadas y convenidas. Metodológicamnete, se trata de modos de habla fácilmente
elicitables dado que los hablantes los identifican, reconocen y (re)producen casi como
“materialidades” heredadas que pueden (si lo deciden) compartir. Nos detendremos en cuatro
tipos genéricos observados: 1-los cuentos o historias de los abuelos (con ellos, introduzco
tipos narrativos); 2- rutinas de solicitud o desafío; 3-la ceremonia ritual alrededor de la muerte;
y, 4- el relato experiencial.
Los modos de habla que presento fueron ejecutados por personas diferentes que,
incluso, residen en barrios distantes entre sí, poseen competencias diferenciales en el
conocimiento y el uso de las lenguas, provienen de pueblos dispares de Bolivia y poseen
tiempos contrastantes de residencia en el país. La recurrencia de aparición de este tipo de
textos y su regularidad formal prueba la persistencia de núcleos discursivos tradicionales
"quechuas" o "andinos" que se continúan transmitiendo en el contexto inmigratorio de Buenos
Aires.
7.1. "No sé si será verdad, no sé si será cuento". Cuatro "historias de los abuelos"
o "historias de los antiguos"
La narrativa o el "contar historias" constituye una práctica comunicativa relevante
entre los migrantes quechuas. La tipología de relatos narrativos incluye: historias tradicionales
como "los cuentos de los antiguos", donde se reúnen relatos míticos (como "El cóndor y la
pastora" o "El zorro y el surgimiento de los alimentos" de los que brindamos una versión),
cuentos humorísticos del zorro (como "El cóndor y el zorro sobre el hielo" o "El zorro y las
palometas"), historias de vida o relatos experienciales y relatos históricos. En el proceso de su
circulación y de la selección que hacen los oyentes para (re)producirlas, las presentaciones
orales remiten siempre a otras presentaciones orales, formando, de esta manera, "redes
interconectadas de referencia intertextual" (Mannheim 1999). El conjunto de producciones
resultante nos provee de un panorama dinámico respecto de la historia, la cosmovisión, las
relaciones sociales, las normas morales del grupo, así como de la forma preferida para
construir un patrimonio cultural común. Como podría encontrarse en cualquier lengua, los
rasgos que definen la estructura retórica de estos modos de habla son producidos y