168
reconocidos convencionalmente por los hablantes, aunque se
los hablantes, aunque se trate de competencias
distribuidas diferencialmente; sin embargo, en todos los casos existe un amplio margen de
creación y variación estilística individual que excede los límites de la sistematización.
202
Explícitamente las personas declaran que es habitual que estos cuentos se narren al
atardecer; por ejemplo, mientras las mujeres se reúnen a tejer en el contexto del hogar, muchas
veces cerca del fogón y habitualmente en presencia de los niños. El ejecutante es, por lo
observado, la persona de mayor edad entre los presentes, en general, algún abuelo; en su
ausencia, alguno de los padres, tíos o compadres. En general, los jóvenes conocen bien estas
historias y se alegran de volver a escucharlas.
El hecho de contar una historia (ya sea "kwentos" o "istoriyas") se motiva a partir de
conversaciones que, desde los temas o sucesos que tocan, "preparan el terreno” para la
ejecución. Es decir, las ejecuciones se insertan habitualmente dentro de contextos mayores de
interacción dialógica y, como también lo reflejan los textos transcriptos, las intervenciones de
los diversos participantes en el evento son fundamentales en el desarrollo narrativo. Ellas
colaboran en la progresión de la historia y no son, en ningún caso, desestimadas por el
ejecutante ni interpretadas como "fuera de lugar". Según ha sido señalado (Sherzer y
Woodbury 1987), este patrón de "interacción dialógica coparticipante" parece ser muy
difundido entre las narraciones nativas americanas.
Por otro lado, el monitoreo de la recepción, en particular al finalizar la narración, está
siempre presente. He escuchado las historias que transcribo en versiones diferentes ejecutadas
por personas que no se conocen entre sí y, regularmente, en todas las "entextualizaciones" se
busca constatar que los oyentes hayan entendido (aunque sea parcialmente) el sentido del texto
por medio de solicitar señales de consentimiento o directamente indagar al respecto. De esta
manera, la acción de narrar, en general, involucra interrupciones: alguna explicación, "vueltas
hacia atrás" en el desarrollo de la anécdota o comentarios.
Normalmente, las narraciones se insertan en medio de una conversación y refieren
temas vinculados a ella. Nuestros registros no reflejan nítidamente esta situación dado que
provienen de situaciones "ficticias” de narración: donde pido que me cuenten una historia sin
conocer cuáles deben ser mis respuestas apropiadas o si es posible interrumpir la ejecución.
Sin embargo, todos los textos conservan su "naturaleza conversacional" (Mannheim 1999) en
diferentes grados como se observa en la transcripción del corpus.
Es llamativo que a mi solicitud la primera respuesta que recibo de las personas es, en
general, "yo no conozco ninguna historia". Este recurso de negación (o disclaimer) (Bauman
1977) pone en emergencia que el acto de ejecutar un texto implica una toma de
responsabilidad frente una audiencia, asumir un rol de autoridad. Interpreto a estas negaciones
como estrategias metacomunicativas utilizadas por los hablantes para indicar una interrupción
en sus habilidades y competencias, es decir, son estrategias que señalan indicios culturales
relacionados con el estatus que adquiere determinado fenómeno lingüístico en el universo
tradicional y, por lo tanto, actualizan determinados marcos interpretativos. En este sentido, son
202
"(...) siempre hablan estas cosas cuando se hace tarde / siempre // tejen / cuENtan / no descansan:".
(Ramona, Morón: 13/1/04).