169
también claves de ejecución, "índices de contextualización" (Gumperz 1991) o "signos
triples" (Briggs 1986) que se actualizan previamente a la ejecución y, así, la preparan.
203
204
En relación con los límites entre los diferentes tipos narrativos, estos son flexibles y
permeables. No he registrado términos vernáculos que los distingan más allá de las fórmulas
de apertura que cito en los títulos de los apartados.
Como sucede en las otras clases, dentro de este primer conjunto tanto estilos como
géneros se diferencian a través de variados recursos: fonológicos, morfológicos, sintácticos,
semánticos, léxicos, (meta)pragmáticos y por medio de la organización textual en particulares
estructuras de líneas, secciones, episodios, etc. Todas las narrativas, sean míticas,
humorísticas, históricas o experienciales poseen una estructuración similar y utilizan recursos
retóricos y morfosintácticos similares. Recurren a marcadores de líneas evidenciales y la
distinción entre unidades discursivas mayores (versos, escenas/episodios, actos) se refleja en
el uso de pausas de diversa duración, de contornos entonacionales más o menos regulares y del
uso de conectores. Las pausas mayores, en general, señalan un cambio de escena, donde se
varía la presencia de algún personaje (se introduce uno nuevo o se retira alguno presente hasta
el momento), o de acto, donde habitualmente se introduce un nuevo tópico y se modifica el
marco espacial de la referencia. El sistema de conectores discursivos, tal como lo señala
Woodbury (1987) para el Yupik de Alaska Central y Messineo (2003, 2006) para el toba,
también opera en la marcación de actos y en la organización estructural general de los relatos.
Finalmente, es fundamental, tanto a la progresión del relato como a su reconocimiento
genérico, la introducción de comentarios explícitos de señalamiento metapragmático. En la
transcripción los resalto especialmente.
En relación con los animales que se eligen para cumplir con la función de personajes
en las historias, el cóndor, asociado a la sierra y a la luz, con frecuencia se diseña como un
héroe, mientras que el zorro, asociado a la llanura y a la oscuridad, es la víctima más frecuente
de los engaños.
Finalmente, es interesante rescatar que la señora que ejecuta las siguientes narraciones,
en la conversación posterior a una de ellas, integró interpretativamente a estas prácticas
comunicativas con prácticas materiales muy presentes en la economía de su vida diaria: el
hilado (que se realiza con uso o pušqa) y el tejido. Mencionó las diversas texturas de los hilos
y de las formas que adquieren los tejidos comparándolas con la superficialidad de las
narraciones. Consecutivamente, la continuidad discursiva la “trasladó" emotivamente a su
lugar de origen, al espacio de Betanzos (departamento de Potosí) donde ella recuerda haber
escuchado estas historias de boca de sus mayores, en especial de su padre. Interpreto ambas
relaciones también como claves de ejecución en tanto actualizan metapragmáticamente marcos
interpretativos constitutivos de los modos de comunicarse dentro de una particular estética
andina que tradicionalmente integra lo textil al modo de asociarse comunalmente, propio de un
Como mencioné en la introducción, los índices de contextualización no referenciales o no marcados dentro del
texto propiamente dicho, aquellos más operativos en el nivel de definición jurídica del espacio discursivo actual,
se encuentran, en esta clase, "fuera" de la entextualización final, si bien presentes en la interacción.
204
Por ejemplo, lo que reproduzco con el nombre de "invitación/visita" (en Capítulo IX) posee rasgos narrativos
y, en tanto "género particular", emergió dentro del contexto de una conversación donde la mujer quechua-
hablante me cuenta sobre su pueblo. Lo mismo sucede con el "relato experiencial" que analizo en el último
apartado del presente capítulo.
203