17
social y cultural amplio (e.g., Hill y Hill 1986; Romaine 1982; Dorian 1977, 1982; Hamel
1996; Woolard 1992; Gal 1992; Fishman 1982, 1991).
En la primera orientación, se toma como punto de partida la existencia de una relación
entre la persistencia de la forma lingüística y el uso, por lo que se analiza -y se predice en
algunos casos- cuáles son los tipos de cambios, dados o posibles, en las estructuras lingüísticas
que se producen (o se producirán) como consecuencia de que una lengua está reduciendo el
número de sus hablantes o de sus dominios de uso. Esta orientación propone un análisis más
restringido sobre lo propiamente “lingüístico”, concentrando su mirada sobre los efectos que
el proceso de desplazamiento tiene sobre la fonología, la morfología, la sintaxis, el léxico y, en
algunos casos, sobre los usos y registros de la lengua en estudio. Al poner en foco el sistema
formal de las lenguas, esta aproximación analiza generalmente los fenómenos de cambio en
tanto “pérdida”. Se habla de reducción estructural (language attrition), contracción lingüística
(language contraction), alude a procesos de simplificación de paradigmas gramaticales,
confusión o pérdida de oposiciones fonológicas, formulismo, relexificación, reducción en la
complejidad morfológica, reducción de productividad, préstamos, calcos, incremento de la
transparencia semántica, tendencia hacia las formas analíticas como opuestas a las sintéticas,
reducción de polisíntesis, sincretismo o convergencia/divergencia, proceso de desmarcación,
degramaticalización, etc.
Por otro lado, en el segundo acercamiento, las prácticas lingüísticas y comunicativas
son entendidas como formando parte y, al mismo tiempo, como conformadoras de procesos
socioculturales más amplios por lo que se tienen en cuenta y se analizan los procesos sociales,
políticos e ideológicos que afectan al mantenimiento, al desplazamiento y a la forma que
adopta(n) la(s) lengua(s) en interrelación dinámica con sus contextos. Esta perspectiva se
preocupa por estudiar cuáles son, cómo se combinan y cómo se interpretan y valoran los
factores que determinan este proceso, a la vez que, como cuestión teórica de relevancia, se
analiza la relación que se entabla entre forma y uso. Woolard (1992) formula esta última
cuestión de la siguiente manera: “"What we are asking in this formulation is whether the social
conditions, processes, and activities that affect a language's form are the same as the social
processes that encourage or discourage that language's continued use." Este acercamiento
introduce, junto al análisis formal y funcional (fonológico, gramatical, léxico y discursivo), el
marco macro-social y micro-interaccional de una teoría de la práctica (Bourdieu 1972;
Bateson 1972) además de la reflexión sobre la dimensión ideológica que las subyace
(Schieffelin, Woolard y Kroskrity 1998). Es decir, entiende las prácticas discursivas como
productos de una historia de relaciones sociales y como parcelas de la existencia donde la
lucha de acentos ideológicos permanece y se evidencia en la inscripción de textos
interaccionales (Voloshinov 1929; Silverstein 1993). Desde esta perspectiva -adoptada por la
antropología lingüística y en la que me alíneo en la presente tesis-, se elige para denominar al
objeto de estudio habitualmente terminologías como: desplazamiento lingüístico (language
shift), extinción de lengua (language extintion), lengua en peligro (endangered language),
obsolescencia de lengua (language obsolescense), apagamiento de lengua (language deaf),
lenguas frágiles (threatened languages), suicidio de lengua (language suicide). Uno de los
aspectos relevantes que se ha comenzado a estudiar está constituido por los procesos de
socialización lingüística en comunidades donde se presenta contracción, reducción o
desplazamiento lingüístico (e.g., Kulick 1992). Esta perspectiva al considerar el lenguaje
como práctica social e histórica concibe a los hablantes como agentes que actúan sobre las
lenguas re-significando las formas en función de contextos dinámicos, por lo que se aproxima
a los cambios en función su creatividad.