contexto de supervivencia que se define por diversidad de pisos ecológicos interrelacionados:
su espacio simbólico/material.
1- “Así me contaba mi papá”: el cóndor y la pastora, un relato mítico
tradicional 205
170
Detalle del registro:
Lugar: Escobar, predio a cielo abierto perteneciente a la Colectividad Boliviana de Escobar (Provincia
de Buenos Aires - Argentina)
Tiempo: Lunes 20/12/04, aprox. 13 hs.
Situación: Previa a la clase de alfabetización nos encontramos esperando la llegada de más alumnas.
Estamos sentadas al sol, sobre el pasto.
Participantes:
Ejecutante: Pastora (P) (aprox. 50 años, potosina, quechua-hablante, alumna
del taller de alfabetización, sin escolaridad previa ni en Bolivia ni en Argentina. En su lugar de origen,
Betanzos, se dedicaba a pastorear ovejas y llamas, migró a Buenos Aires hace 10 años
aproximadamente. Actualmente es "quintera", es decir, trabaja la tierra como empleada de patrones
también bolivianos, a los que se conoce habitualmente como "medieros". Ella manifiesta
explícitamente que le gusta narrar "historias que contaban los antiguos").
Co-ejecutante: Flora (Fl) (única hija de Pastora, 17 años, dejó la escuela en 2
año de la secundaria. En el momento del registro del cuento, era vendedora de textiles en una feria
"boliviana" ubicada en el centro comercial de Escobar. En el taller de alfabetización, colaboraba con
nosotras facilitando la comunicación entre alfabetizadoras y alumnas quechua-hablantes. Su madre la
trajo de chiquita a la Argentina; tenía 8 años cuando llegó por primera vez a Buenos Aires. Falleció por
meningitis durante el 2005.)
Investigadora: PD. En el momento del evento comunicativo que transcribo, me
desempeñaba como "alfabetizadora" cumpliendo con un pedido realizado por las mujeres integrantes
de la Asociación “Ayudarnos entre todos". Ya llevaba dos años de trabajo con ellas por lo que los
encuentros se realizaban, en general, en un clima de confianza y distensión. Tengo particular afinidad
con Pastora y Flora con quienes interactúo desde el comienzo de mi trabajo de campo.
Texto registrado en audio, versión digital
El texto se construye por una interacción dialógica donde P. narra el cuento y Fl., su
hija, espontáneamente, adopta el rol de traductora o comentadora y monitorea mi recepción.
///
ACTO I:
ESCENA i:
205
Hallé otras dos versiones del mismo cuento mítico en el trabajo de Hornberger, N. "Función y forma poética
en 'El cóndor y la pastora"". La autora, sobre fuentes bibliográficas y no sobre trabajo de campo propio,
reproduce el registro realizado por dos etnógrafos en diferentes zonas de Perú. Según Hornberger, se trata de
"uno de los más conocidos y típicos cuentos quechuas (...) conocido y grabado en Bolivia, Ecuador y Perú." En:
Godenzzi (comp.) (1999) Tradición oral andina y amazónica. (pág. 81-148).
Durante mi trabajo de campo, también registré dos versiones diferentes de este mismo cuento, lo que prueba su
popularidad.