P: agua caliE:nte::
ESCENA iv:
P: el cóndor
después:
Fl: viste (en) lo que hacen chicha? / algo parecido / era un tanque/ un
tacho: / así de grande / en su papá y su mamá estaban haciendo
qalallaTA:
((risas))
P: sí: /
kaystupi tiyarikuy nisqa /
Fl: estaban haciendo agua para hacer / un tacho así de grande que su papá y su
mamá estaban haciendo / lo habían tapado así a esa olla / para que el cóndor no
la vea a la chica:
chaypi chukuchisqanku nin /
chayman tanqaykusqanku nin //
ACTO IV:
ESCENA i:
chay chicataqa
(XXX)
waj manqawan tapasqanku
P: chantaqa chaymanta kaykusqanku / nin /
wakincondor amuqullasqataj nin
compañerusnin
Flora: dice que el cóndor cuando llegó a su casa le habían echado a
donde estaban haciendo la chicha // el cóndor le pedía a su padre "devuélvanme
a la chica" / ¿entendés?
ESCENA ii:
P: chaymantaqa: /
ahísito sentate, dijo
ahí le hicieron sentar
ahí le empujaron, dice
(quedó) pelado
chay wakincondorqa
jamusqanku nin /
wasipatapi //
ahí a la chica
con otra olla la taparon
puñuyqusqa:nku aan::/
sisllaki sisllaki sisllaki
Flora: este: coso / cuando estaba al lado / ¿viste? / que su papá lo había
empujado y el agua estaba caliente:
después lo empujaron ahí, dice
otros cóndores vinieron, dice
sus compañeros
174
después
los otros cóndores
vinieron, dice
encima de la casa
se durmieron
(palabra mágica que se repite)