177
índice del inicio de la narración. Esta referencia metalingüística se repite antes de cada una de
las tres historias que se transcriben en el presente apartado. Estas -y otras historias que no
transcribo- comparten este rasgo más allá de haber sido contadas por diferentes personas, en
lugares y tiempos dispares, lo que, de alguna manera prueba que la presencia de esta fórmula
de apertura es una señal convencionalizada de marcación de género. La frase, que recurre
formalmente al recurso del paralelismo sintáctico (por lo que también ingresa “en clave"),
toma como referente al propio discurso operando como clave evidencial de lectura, con lo que
se constituye en “signo triple” (en términos de Briggs 1986) o “índice de contextualización"
(Gumperz 1991).
De la misma forma, el cierre de la narración es significativo e indexical: señala el otro
límite del relato, su culminación. En un movimiento metapragmático, P. introduce la frase “no
más decían", la cual también carga, como la fórmula de apertura, valor evidencial. Durante los
comentarios que le siguen a la ejecución -secuencia donde mi presencia adquiere más
protagonismo por las intervenciones de interpretación que introduzco-, Pastora vuelve a
actualizar otro índice de contextualización que remite, esta vez, a la práctica de transmisión
inter-generacional del género: dice "así me contaba mi papá". En todos los casos, las fórmulas
meta-narrativas se expresan en español poniendo en funcionamiento el recurso del cambio de
código en funcion metafórica207 y constituyendo también signos triples que calibran el texto
interaccional activamente y de forma recurrente durante toda la ejecución.
En lo que respecta a la selección de personajes, lejos de cumplir el cóndor aquí una
función heroica, como en la habitualidad de los relatos que lo incluyen, es un derrotado que,
finalmente, es redimido por el poder de los otros cóndores que reestablecen la dominancia de
su presencia. En el nivel enunciativo, P. también restituye el lugar de autoridad que posee el
cóndor pero esta vez "por afuera" del texto (se observa en las últimas líneas de la
transcripción). En un nuevo movimiento metapragmático, de establecimiento del marco de
interpretación que propone y de evaluación general del relato, ella me refiere el nombre del
cóndor, mallku, que no sólo significa en quechua "cóndor joven" (Lara 1978) sino que es el
título de autoridad que reciben los dirigentes políticos, religiosos, curanderos- que asumen el
rol de caciques o "kurakas" dentro del clan.208 Esta indexicalización configura una estrategia
de "territorialización jurídica" del espacio discursivo que refuerza su fuerza centrípeta o
comunalizante en la interacción: apoyada en los recursos prosódicos de cambio notorio de
tono y la calidad de la voz, P. actualiza nuevamente marco interpretativo desde donde nos
propone interpretar su ejecución.
Dentro del texto, más allá de la relación evidente que se establece entre el vuelo
circular de las aves de rapiña y la presencia de la muerte, se puede observar la ausencia en el
relato de una interpretación explícita del mismo. Sin embargo, encuentro en el material
bibliográfico (Hornberger 1999; Arguedas 1957) interpretaciones asignadas a la tradición
cultural de la población que cierran el sentido de este relato. En ellas, este cuento contendría
una advertencia en contra de salir con hombres desconocidos (en otras versiones es evidente
que el cóndor es la representación de un joven muchacho que la pastora encuentra
casualmente), manifestaría la seguridad y la protección que brinda el hogar, la resistencia de
207
Este concepto se extiende en el capítulo 8, nota al pie n. 12, función E: "calificación del mensaje"
(Gumperz 1982).
208 La desobediencia a su autoridad siempre recibe castigo. Con la mención de su nombre, en el relato el
equilibrio de autoridad se reestablece.