179
que mantiene su unidad dibujando una figura emergente: espiralada, concéntrica y
centrípeta.
210 211
La repetición opera en diferentes niveles estructurales de la narración (entre líneas,
versos o escenas) y otorga al discurso cohesión. Se observa por el paralelismo sintáctico –en la
consistencia en la marcación de modo, aspecto y concordancias flexionales- (por ejemplo, en
la escena 5 del segundo acto), por el paralelismo prosódico general, la repetición de
marcadores metapragmáticos ("dice": nin, etc.), la aliteración (por ejemplo, en la escena 2 del
cuarto acto)²¹2, el uso de conectores y la organización macroestructural. Los movimientos
entonacionales también se reiteran en un nivel supraoracional que da forma a la distribución
de la información.
212
La organización general del texto parece basarse en una estructuración poética de
"equivalencia" (Jakobson 1960) que es observada por Hymes (1987) al desarrollar su
aproximación al análisis de los relatos "en verso" ya que éstos ponen en emergencia el valor
paradigmático de los diferentes recursos dentro de una estética/poética particular. Por otro
lado, la estructuración de la narrativa sobre la base de repeticiones y paralelismos es un rasgo
que estos géneros comparten con otras lenguas indígenas de América (Sherzer 1983; Golluscio
2003; Messineo 2003).
En resumen, los elementos que se observan en el texto registrado y que cumplen la
función de regularizar y demarcar la presencia de unidades discursivas, en la dimensión
estructural que Hymes denomina "microestructura", lo constituyen: 1) los patrones de
entonación (intenté reproducirlos en el movimiento hacia la derecha que adquieren los
conjuntos de líneas); 2) las pausas (que se señalan con / o // según su duración); y 3) la
presencia de morfemas de valor pragmático: topicalizadores (-qa) o enfáticos (como -taj) que
se ubican al finalizar las líneas y que acompañan la mención de personajes prominentes en la
narración; y 4) la evidencialidad (de cita directa), que acentúan el marco reportativo de la
interacción reforzando, desde la enunciación, la distancia temporal y temática de la
representación de sucesos mitológicos que se ubican en un pasado remoto. Este tiempo lejano
también es señalado por la selección del morfema de marcación temporal de pretérito
"narrativo": -sqa. El uso del reportativo favorece, por otro lado, la imitación de tonos y la
calidad de las voces de los personajes produciendo un efecto de realismo en la ficción que
busca sostener la atención del auditorio y promover el suspenso.
213
210
Macroestructura
Como modo obsesivo de dar forma, Jitrik (1992) en su ensayo "La palabra que no cesa" dice que la repetición
influye en la creación de una atmósfera en la cual la argumentación pierde relevancia. Por medio de acrecentar el
retorno, dice, la insistencia involucra un ritmo: algo así como "una respiración" "que no cesa". Sobre este
fenómeno, la anécdota se construye como "una reja, sobre la cual trepa otro lenguaje, el poético, a la manera de
una enredadera". Bs.As., SyC, No. 3.
211 También es el ritmo y la figura espiralada y sostenida, lo que caracteriza el baile más popular de las
comunidades quechuas (ver capítulo VIII).
2¹2 Tanto la aliteración y la rima son frecuentes en el habla cotidiana por lo que, como lo señala Mannheim
(1999), no parecen marcar un valor estético diferencial de ningún género en particular. Más bien, como marcador
metacomunicativo, integra a los diferentes modos de habla en un murmullo rítmico comunalizante y parejo.
Como se observa, la construcción modal de estos textos implica la promoción de una distancia deíctica
(temática, espacial, temporal) en relación con la interacción en curso. Este rasgo es coherente con nuestra
hipótesis: el uso modal de la deixis constituye una de las estrategias de contextualización más operativas en el
habla de los migrantes (ver capítulo IV).
213