18
Además de estas diferentes miradas y recortes, el campo de trabajo sobre lenguas en
retroceso ha diseñado diferentes ejes de análisis posibles que complejamente se imbrincan.
Cada uno de ellos posee sus categorías pertinentes. Se pueden sistematizar los siguientes
lineamientos: 1. reflexiones sobre la naturaleza del proceso; 2. formulación de posibles niveles
o estadíos de vitalidad/muerte lingüística; 3. construcción de tipologías de hablantes; 4.
decisiones sobre lo que se considera y se acepta como performance y variabilidad (e.g.
"skewed performance", "full performance" en Tsitsipis 1992); 5. requisitos, implicancias
éticas y consecuencias metodológicas del trabajo de campo; 6. relaciones entre marcos
teórico-metodológicos de áreas afines (adquisición de lengua, afasia, restricción y anulación
lingüística, creolización, pidgnización, etc.) (Romaine 1992; Andersen 1992).
Como vemos, en el "debate global" las voces expertas de investigadores y académicos
son prevalecientes. Sin embargo, a pesar de la proliferación de la polémica y frente a la
vigorosa defensa de las lenguas minorizadas, existe una falencia inquietante: no se ha
reflexionado con profundidad sobre los presupuestos y lugares socio-políticos que la retórica
discursiva pone en funcionamiento y (re)produce cuando se habla de "lenguas en proceso de
retracción, desplazamiento o pérdida". Como lo señala J. Hill (2002), las estrategias retóricas
empleadas en las investigaciones muchas veces actúan incluso en contra de los mismos
objetivos buscados: "yet distress and alienate speakers and members of their communities and
amplify their distrust of linguist" (120). Intento, entonces, dar un paso en esta dirección. Para
ello reviso, en el próximo apartado, los posicionamientos ideológico-políticos conformados a
partir de posturas teóricas que se han asentado en la práctica hegemónica de la lingüística de
campo.
1.1.1. Posturas teóricas en la tradición antropológica y lingüística sobre
lenguas minorizadas
La tradición de la antropología americanista, al menos desde tiempos de Boas (1911),
se justificó y fundamentó en el presupuesto de que ciertas variedades lingüísticas y prácticas
culturales (especialmente, las propias de los pueblos indígenas norteamericanos) estarían “en
proceso de desaparición" o transformación radical y que, por lo tanto, sería de fundamental
interés y preocupación lingüístico-antropológica su urgente documentación, es decir, el
registro y archivo de su especificidad con el objetivo de su "preservación".
Esta postura académica de pensar "pérdida de lengua" en términos de "pérdida de un
objeto de estudio para la ciencia" implica, al reforzar la fundación saussureana de langue,
considerar a las lenguas como sistemas simbólicos ideales, cerrados y estáticos, es decir, por
un lado, concebirlas como codificaciones que relacionan formas y significados de forma
invariante y, por otro lado, independizarlas de sus contextos sociales. Desde puntos de vista
empíricos, al ubicar sistemáticamente el modelo lingüístico en el pasado, crea un "presente
etnográfico" cuestionable (Courtis y Vidal 2002).
En la misma línea, en la década del '60, la discusión sobre "lenguas en peligro" se
construyó claramente en el marco de los discursos ambientalistas o ecologistas tanto en la
literatura especializada como en los medios de comunicación masivos. La analogía se entabló
entre la "desaparición de lenguas", y su consecuente "desaparición de culturas", con la
"desaparición de especies", ya sean animales o vegetales. En ambos casos, tanto lenguas como
especies, fueron posicionados como objetos de contemplación y fueron idealizados; lo que