181
214
Esta estructuración en núcleos de tres actos que se interceptan formando un diseño
mayor de cinco favorece el proceso de memorización que necesariamente implica la
transmisión oral de estos relatos²¹4, al tiempo que abre la posibilidad de incluir nuevos núcleos
según la creatividad del ejecutante en correspondencia directa con el marco interaccional del
evento que puede -o no- favorecer el alargamiento de la historia. Con ello, la extensión de la
narración refleja, en algún sentido, “la respuesta" de la audiencia.
Por otro lado, se observa claramente la inserción del texto en una interacción dialógica
mayor donde todos los participantes del evento cumplimos un rol activo en la conformación
final del relato. Por ejemplo, Flora es co-participante en la construcción textual y sus
comentarios siempre son tenidos en cuenta por la ejecutante. En general, ella toma la palabra
para explicar lo que su madre está contando, pero también para adelantar escenas o alcanzar
alguna interpretación. Es llamativo que, en ningún caso, las intervenciones de Fl. ingresan
interrumpiendo una unidad microestructural (es decir, entre líneas, versos o secciones). Es
decir, Fl., a pesar de no ser hablante fluída de quechua no sólo entiende lo que su madre dice
sino que, fundamentalmente, conoce y comparte los patrones de interacción vernáculos. En
términos de Dorian (1982) su participación manifiesta su membresía a la "comunidad de
habla” más allá de mostrar un grado significativo de desplazamiento lingüístico entre códigos
(i.e., Fl. pertenece a la categoría de "semi-hablante").
Finalmente, me interesa resaltar el lugar de la repetición como mecanismo que, como
surge del análisis, comparten todos los niveles de la construcción micro- y macro- textual:
paralelismo fonológico, semántico, sintáctico, estructural, interaccional. Si bien, este recurso
cumple un rol central en relación con la cohesión interna del texto, se trata de un marcador
meta-cultural que indexicaliza continuidad cultural. Es decir, a pesar de no formularse
proposicionalmente o a través de signos referenciales, la recurrencia de patrones formales
representa un mecanismo de contextualización fuertemente performativo que actualiza, desde
el discurso, sentidos de tradición, de continuidad cultural y de pertenencia social.
3- "tataycuentawaj noqawanpis” (“mi papá me contaba a mí"): el origen
de los alimentos, otro relato mítico
Detalle del registro:
Lugar: Escobar, predio abierto perteneciente a la Colectividad Boliviana de Escobar.
Tiempo: 8/01/05, aprox. 14 hs.
Situación: En pleno verano, y como ya es costumbre, me encuentro con Pastora y su hija que siempre
son las primeras en llegar a la reunión de la asociación. Aprovechamos para conversar. Estamos
sentadas sobre el pasto cobijándonos del sol bajo un árbol que se encuentra cercano a las canchas de
futbol del campito de la colectividad 2¹5.
214
Hornberger (1999) se arriesga a postular que los números 3 y 5 son particularmente relevantes en la cultura
quechua. No cuento con suficiente material como para corroborar (o no) esta afirmación.
215 Uno de los problemas más reiterados a los que se enfrenta la asociación de mujeres para realizar sus
actividades es el "del espacio físico" (así lo mencionan una y otra vez). Si bien la organización de la Colectividad
Boliviana de Escobar (sociedad civil mayoritariamente compuesta por hombres) nos permite el acceso al predio