Participantes:
Ejecutante: Pastora (P) (íd. Relato anterior)
Co-ejecutante: Flora (Fl) (íd. Relato anterior)
Investigadora: P. D.
Foto: Pastora y Flora en uno de nuestros encuentros. Escobar, enero de 2005
Texto registrado en audio, versión digital²¹6
//
ACTO I:
ESCENA i:
P: antonitu condorta nisqa
ESCENA ii:
chantaqa
vamos cielopuntaman /
vamos cielopuntaman
antonito va: mos
//
cieluman chayachisqa nin
chaypi cielupuntawasi kasqa
//
chantaqa
Antonio al cóndor le dijo
vamos a la punta del cielo
vamos a la punta del cielo
Antonito va:mos
después (FOC)
al cielo lo llevó, dice
182
ahí tiene su casa en la punta del
cielo
después (FOC)
de la comunidad, en general es altamente conflictivo el tema de "encontrar la llave" para ingresar a los locales
cerrados. La prioridad, además, la tienen los profesores de deportes y no el grupo de mujeres. Por ello, lo habitual
es que tanto las clases de alfabetización como las reuniones de la asociación se realicen al aire libre, sentados
todos en el césped y formando círculos concéntricos de personas (adultos y niños). La figura proxémica
espiralada es reiterada en los eventos.
216
Se coloca en negrita, dentro de las emisiones de la ejecutante (P), la incorporación del código del español.