189
hecho de P. de poner sobre presupuesto ciertos conocimientos actualiza un gesto de intentar
integrarnos en la audiencia dentro de un marco interpretativo tradicional que busca compartir.
Frente a mi ignorancia del cuento tradicional, su amabilidad no logra alcanzar sus objetivos.
Es decir, los procesos de contextualización producen varios textos interaccionales para las
mimas formas indiciales, o configuración de ellas, tal como lo señala Silverstein (1993). En
consecuencia, en el producto textual se hace presente la contradicción, las ambigüedades y las
superposiciones de marcos interpretativos que indexicalizan relaciones sociales y condiciones
de producción diferenciales.
En el mismo sentido, los sucesivos "movimientos hacia atrás" que P. efectiviza en la
narración de la historia señalan un rasgo propio de los relatos de tradición oral que pueden ser
contados de diferentes maneras según cuál sea la audiencia y cuál la evaluación que el
hablante va realizando on line sobre la recepción en el transcurso de su ejecución. Por otro
lado, muestra la circularidad del proceso de estructuración textual (tanto en el nivel
microestructural como macroestructural) que se muestra dinámica más allá de que se sostiene
sobre núcleos estables.
En relación con la dimensión microestructural, el relato evidencia similares
características al anterior: organización en líneas, prominencia de patrones entonacionales y
regulados por pausas, uso de la repetición (en diferentes niveles), rol de los evidenciales,
deícticos y conectores, recurso del paralelismo, ingreso de claves de explicitación
metapragmática similares ("tataycuentawaj noqawanpis": mi papá me contaba a mí), recurso
de discurso directo que habilita la colocación particular de la voz para actualizar las
actuaciones de los personajes.
En relación con la dimensión macroestructural, la narración se organiza en tres actos y
una coda. Entre ellos, se intercalan numerosos comentarios metapragmáticos que, en
definitiva, son los que vuelven interesante este registro ya que señalan, de una manera
evidente, por un lado, el rol fundamental que cumple la audiencia y, por el otro, los
movimientos de adaptación estructural del texto que el hablante realiza en función de cómo
interpreta las competencias de su audiencia y los gaps interpretativos con que ella se encuentra
al intentar comprender el sentido de un texto tradicional.
3. Los relatos humorísticos sobre el zorro.
A continuación transcribo dos relatos humorísticos. Ambos comparten rasgos con las
narraciones anteriores pero también poseen ciertas peculiaridades que delinean un tipo
genérico particular cuya finalidad no es, como en los relatos míticos, explicar algún fenómeno
natural o social (el surgimiento de los cultivos, el comportamiento de las aves, ciertas normas
de conducta moral, el funcionamiento de la autoridad) sino que, con ellos, las personas buscan
entretener y hacer reír. Como sabemos por la bibliografía que desarrolla el tema (Gossen
1974; Basso 1979; entre muchos otros), el humor no se logra sin más refiriendo temas
arbitrarios o que de ninguna forma se relacionan con la cotidianeidad de las personas, con sus