19
ocurrió frecuentemente; en especial, a partir de una pronunciada descontextualización del
proceso.
En relación con los términos empleados, el de "obsolescencia" fue introducido por
Swadesh tempranamente en 1948 y fue aplicado a aquellas variedades lingüísticas que estaban
restringiendo su uso comunitario. Sin embargo, Swadesh, en su temprano artículo sobre
"sociología de lenguas moribundas", fue pionero en insistir sobre la necesidad de analizar la
pérdida de lengua como un proceso social, más que simplemente lingüístico. Las
categorizaciones utilizadas desde los años '70 de ciertas lenguas como "lenguas en extinción"
o "lenguas moribundas" tienden a ser reemplazadas, desde los '90, por las de "lenguas en
peligro", "lenguas en riesgo" o "lenguas amenazadas". Estas últimas han tenido amplia
difusión y "éxito" en tanto atraen la atención del "público global" e impulsan trabajos
lingüísticos y culturales. Sin embargo, no pierden la connotación fatídica.
Por su parte, la antropología, desde sus comienzos, se ha caracterizado por adoptar una
actitud de rescate de "esencias culturales" frente a sus "inexorables e inminentes
desapariciones", lo que fue puesto en evidencia por los estudios críticos de la etnografía, desde
la década del '80 en adelante. Los estudios anclados en las nociones de peligro y muerte de
lengua vuelven a adoptar esta perspectiva. La orientación fundacional de Boas, si bien
cuestionada hoy en día, dejó legitimada una práctica representacional particular que se
apoyaba sobre la necesidad de inscribir en textos "culturas" -pensadas como constructos
teóricos o unidades diferenciales coherentes- que, de lo contrario, se esfumarían sin dejar
rastros (Courtis y Vidal 2002). En definitiva, la actividad etnográfica entendida como una
operación urgente de rescate estableció “una escena de juego" (Wittgenstein 1958) que
presupone la facticidad de una pérdida inminente e inevitable y que considera las culturas
como materias esenciales que con el cambio se desvanecen.
De esta forma, como refiere Rosaldo (1986), una alegoría de base se perpetúa, la del
reflejo evolucionista: "una estructura de retrospección que busca en el dato etnográfico
derivado de sociedades 'simples' y 'tradicionales' el esclarecimiento de los orígenes de los
patrones culturales contemporáneos" (Courtis y Vidal 2002). La alegoría del salvataje remite,
entonces, a una búsqueda académica y nostálgica de "rasgos humanos fundamentales y
deseables, de formas elementales del colectivismo humano", de culturas perdidas pero
supuestamente prístinas, rurales, homogéneas y auténticas (Williams 1973). Esto se refleja en
las características discursivas recurrentes que re-presentan, siguiendo tradiciones literarias,
tiempos míticos y cíclicos donde se anula la posibilidad de futuro, espacios distantes,
exotismo, tonos edénicos, actitudes paternalistas, animismo, ambiente mágico-infantil,
vulnerabilidad.
La representación discursiva fijada por una tradición romántica que convencionalizó
académicamente una retórica de idealización de "la simplicidad social" y del mundo del "buen
salvaje” ha diseñado y sostenido posicionamientos políticos que favorecen la incomprensión y
(re)producen una desigualdad "congelada, visible y ofensiva" (Sandall 2001). Así han
quedado habilitados posicionamientos particulares: por un lado, lugares de autoridad científica
y moral, y, por el otro, "culturas primitivas y débiles", cuyo "modelo" se encuentra en el
pasado y que necesitan de custodios (Clifford 1986).
Frente a esta conceptualización ideal de la lengua y de la cultura, la Antropología
Lingüística propone una perspectiva alternativa. La “amenaza de desaparición de lenguas
minoritarias” es también su tema fundante. Sin embargo, esta rama de investigación parte de