190
preocupaciones o con sus normas de vida; más bien, el humor es un efecto que se logra a partir
de poner en evidencia intereses, preocupaciones o tendencias prácticas de las personas. Puede
cuestionarlos o reforzarlos.
Los "engaños al zorro" son un núcleo temático de mucha productividad en los
Andes. 217
El zorro, animal engreído, envidioso y poderoso (ya que se sirve para alimentarse de
animales menores), es, en estos relatos, "engañado" por los más débiles quienes por el ingenio
logran vencerlo.
Se ha dicho que el engaño, en tanto tema de preocupación, manifiesta una "obsesión
cultural” (Hardman 1988) de las personas tanto aymaras como quechuas. En los relatos, su
presencia indexicaliza el valor y la preocupación que sobre el decir (su veracidad y
confiabilidad en relación con pautas interaccionales) posee la comunidad. En el mismo
sentido, y en términos de Hardman (1988), los recursos evidenciales (el decir cómo se recibe
la información, expresar el tipo de confiabilidad que a la misma le otorga el hablante, codificar
la evaluación de veracidad que éste le confiere) constituyen la formulación categorial de un
"postulado lingüístico".
218
Formalmente, se trata de narraciones más breves que la de los relatos de orden mítico.
3- "De esos cuentos antiguos": el cóndor y el zorro sobre el hielo
Detalle del registro: El presente cuento fue recolectado en situación similar al anterior por lo que
muchos de los datos de registro son compartidos. Los repito de forma abreviada:
Lugar: Escobar, predio abierto perteneciente a la Colectividad Boliviana de Escobar.
Tiempo: Lunes, 27/12/04, aprox. 14 hs.
Participantes:
Ejecutante: Pastora (P)
Co-ejecutante: Flora (F1)
Investigadora: PD
Esta vez, es Flora quien incita a su madre a que cuente una historia de los antiguos. El
registro es el que sigue:
217
Los "cuentos del zorro" son géneros compartidos con muchos otros grupos étnicos y tradiciones folklóricas
latinoamericanas. Por ejemplo, en toba existen numerosos cuentos que narran las aventuras del zorro al que
llaman "wayaGaqalačigi" (algunos de ellos los analiza Messineo 2003); en ranquel también se repite este género
(Fernández Garay, A., 1993); existen estudios de la preeminencia de estos cuentos en Chile y Guatemala, por
ejemplo. En Bolivia, se registran cuentos donde el zorro está acompañado por el burro, el caballo, el gallo, el
león, la llama, el mono, etc.
218 Hardman dice: "Tan ubicua es la categoría que los de habla Aymara la consideran parte de la naturaleza del
universo (1988, pp. 166). El calificativo de "personas desconfiadas" por parte de personas que no comparten las
reglas interaccionales andinas, es una derivación frecuente de la (mala)
de la (mala) interpretación de la
obligatoriedad/conveniencia de uso de estas categorías, que son ajenas tanto al castellano como a otras lenguas
indoeuropeas.