AGRADECIMIENTOS
Qankunawan kaypi kaspa anchatapuni kusikuni.
Amapuni pantaspa yachananchispaj,
tukuy umanchiswan tukuy sunqunchiswan
yanapanakunayta mask'ananchis tiyan.
Wawitanchiskuna sumajta tiyakunankupaj.
2
En primer lugar, a la población quechua-boliviana por haber compartido conmigo su
saber/hacer. En especial, sus valores de reciprocidad, su compromiso político y su
persistente capacidad de lucha cotidiana. A Rosmeri Cruz, Pastora Jillapa, Flora Relos
Jillapa, Nelly Serrudo, Elizabeth Caihuara, Flia. Cruz, Sra. Severina, Doña Francisca, Flia.
Pérez, Clementina Huanca Pacheco, y, en general, a los integrantes de la asociación
Ayudarnos entre todos (barrio Lambertuchi, Partido de Escobar, Buenos Aires - Argentina).
En ellos, agradezco públicamente a todos los migrantes que me abrieron su cotidianeidad
"desparramada” por la ciudad para dejarse observar. De diferentes maneras, son todos ellos
co-partícipes de esta investigación y los primeros destinatarios de mi trabajo.
A mi directora, María Cristina Messineo, porque su solidez intelectual, sus consejos, su
paciencia, su comprensión y aliento constante me enseñaron a caminar el espacio
etnográfico y discursivo libre de restricciones y, a la vez, de forma exhaustiva y
comprometida.
A Lucía Golluscio por albergarme en sus equipos de investigación y por compartir conmigo
formas de interrogar y pensar teóricamente y desde el campo la complejidad de la trama
social y su codificación lingüística.
A Elvira Narvaja de Arnoux por su alegría, generosidad y ejemplo. A los docentes que he
disfrutado durante la maestría: María Marta García Negroni, Roberto Bein, Claudia Borzi,
Joachim Born, Ría Lemaire, Bernard Comrie, Angelita Martínez, Concepción Company
Company, Marta Tomé, María Isabel Filinich, Jean Widmer, Noé Jitrik, Claudia Borgonovo y
Andrea Menegotto. A Beatriz Gualdieri, Ana Gerzenstein y Ana Fernández Garay por
acercarme, de diferentes formas, caminos para explorar el universo de las lenguas
aborígenes.
A mis amigos y mis compañeros de aventura: Claudia Ataniya, Carla Romani, Paola Cúneo,
Carolina Hecht, María Luisa Silva, Ana Ramos, Susana Skura, Andrés Porta, Florencia
Ciccone y Marta Krasan por el soporte, el debate, los encuentros y desencuentros.
A mi mamá, a mi papá y mis hermanas por su apoyo incondicional.
A Juan José, Ignacio y Agustín, mis tres amores, por su comprensión e impulso, sus
sacrificios y su paciencia. Por haberme sostenido durante tanto tiempo de trabajo de campo
y escritura de tesis sin desistir en su entrega.