20
entender que las lenguas naturales sólo existen en contextos específicos, y los hablantes, a
partir de necesidades comunicativas y de la creatividad, introducen cotidianalmente nuevas
funciones que flexibilizan las fronteras entre formas y significados. Sin embargo, a pesar de
reconocer la variación y el cambio como "la regla" más que como "la excepción", la posición
de la tradición boasiana no ha sido totalmente desechada. La metáfora de muerte persiste en
muchos de los trabajos, por ejemplo, en la focalización que realizan del cambio como
"pérdida" e "inadecuación" de los hablantes, interpretándolo como "corrupción" más que
como transformación o adaptación, o en la práctica etnográfica de la lingüística antropológica
donde es común y extendida la metodología que se sustenta sobre la búsqueda del “mejor
hablante", aquel que se supone puede dar evidencia de formas menos "adulteradas" de la
lengua que las empleadas por personas activas en la vida social de la comunidad. En estos
casos, generalmente, se privilegia como "la legítima" el habla de ancianos o personas aisladas
de las interacciones sociales coetáneas para anunciar la pérdida de la lengua. Desde la práctica,
se continúa presuponiendo un estándar de la lengua que, en definitiva, no es más que un
constructo teórico que detiene el flujo de la lengua en un momento arbitrario y opaca sus
transformaciones y dinamismos. Este acercamiento oscurece la complejidad de las
interacciones en "zonas de contacto" (Pratt 1992) y los logros de los hablantes que luchan -
sobre un mar de contradicciones- por establecer significados dentro de un mercado simbólico
donde las formas lingüísticas emergen como recursos preciados y constituyentes de lo social.
En la literatura especializada, el reflejo evolucionista y su metáfora organicista se
hacen evidentes en el concepto "muerte de lengua" y diseñan tropos que, al referir cambio o
dinamismo, evalúan "desvíos", "empobrecimientos" o "síntomas de enfermedad". El campo
semántico se despliega en una serie de componentes que van desde "retracción” (retraction),
"reducción" (language
(language contraction), "merma" (attrition), “apagamiento" (deaf),
"debilitamiento" (weakining), "proceso de olvido" (forgetting), “de-adquisición" (de-
acquisition), "riesgo" (danger) hasta "obsolescencia" (obsolescence), "pérdida" (loss),
"extinción" (extinction), "cambio gradual (shift), "cambio súbito" (tip) y hasta "suicidio"
(languages suicide).
Las representaciones se trasladan a las categorizaciones de sus hablantes: hablantes
competentes (fluent speakers), hablantes terminales (terminal speakers, e.g., Tsitsipis 1992),
semi-speakers (Dorian 1977, que refiere al que conoce las normas de la comunidad de habla),
fuzzy speakers, laggard speakers, less fluent speakers, bilingüe casi pasivo (es decir, aquel que
puede usar algunas fórmulas lingüísticas), bilingüe pasivo (aquel que comprende pero no
puede contestar en la lengua) (estas últimas categorías son de Dorian 1982), narrow user (Gal
1992), last speaker (el único hablante vivo -que alguna vez fue hablante fluido- de una lengua
nativa) (e.g., Elmendorf 1981), rememberers (capaces de transmitir un número limitado de
material léxico de una lengua que hayan escuchado pero nunca realmente aprendido) (Knab
1980), etc. Es decir, la cuestión “muerte de lengua" se traslada a la problemática de establecer
cuándo una persona es categorizada como "hablante parcialmente competente" de una lengua
nativa (Dorian 1981; etc.) y qué categorías se pueden establecer frente a la diversidad posible
de competencias.
La complejidad del campo de trabajo se manifiesta en otras cuestiones que también
salen al cruce: por ejemplo, la interrelación de pérdida de lengua con adquisición parcial (por
ejemplo, de hablantes llamados "semilinguas" -hablantes no fluidos ni de la lengua en
retroceso ni de la lengua dominante-); la interpretación de las prácticas de hablantes
multilingües de "mezclar" o cambiar de código en determinadas circunstancias (es decir, hasta