A: imaynami karqa?
(0:05)
//
R: entonce:qa toleches qayki tolinki
tulinki chaypi / uj waca q'icharpanqa:
y: chayra ay tortillaqay nispa
mikhuykurinki /
tulillankipuni / tulillankipuni
chaypi taripanki burru akata
ay! muk'unaqay
mikhuykurinki.
tolellankipuni / tolellankipuni chaypi
alqu ullunta ch'utirispa chukushanqa
ay uchut'ika nispa / k'utiykurinki
(se ríen)
1
chay awilintawan tinkunki
awilita nisunqa "qhataykuway"
chaymantaqa
willasunqa imasu karqa
owija karqa nisunqa //
Otros desafíos verbales
Algunos dichos ofensivos
229
¿cómo era?
entonces(TOP) te voy a insultar
te insulto ahora: / una vaca se va
a cagar:
y: ¿que es eso? ¡ay! ¡qué tortilla!
diciendo
vas a comer
te sigo insultando / te sigo insultando
ahí vas a encontrar la caca del burro
227
ay! mi pancito (TOP)
200
vas a comer
te sigo insultando / te sigo insultando así
el perro estaba echado mostrando el pene
"ay qué rico ají" diciendo
vas a comer
vas a encontrarte con la abuelita
la abuelita te dirá "tápame"
después
te va a avisar (TOP) qué era
la oveja era, te dirá (TOP)²
228
Los juegos de palabras "picantes" siempre son en quechua, lo que muestra la
ambivalencia del uso de las dos lenguas: el quechua como lengua de respeto y de
intimidación; al mismo tiempo, el español como lengua característica de usos "elevados"
(políticos, religiosos, de prestigio) y de contextos “bajos” (por ejemplo, el habla de los
227
Se trata de un pancito de harina de maíz (muk'una) que se mastica (de la misma manera que se lo hace para
preparar la chicha).
228
En la última adivinanza, la abuelita a la que le duelen las rodillas es la oveja. Me explican que, como todos los
días debe subir a los cerros para ir a pastar, tiene las patas resentidas.
229
Las personas me los reproducen con vergüenza y siempre se ríen. La traducción es aproximada y respeta la
interpretación que me brindan mis consultantes.