201
borrachos, el "sin sentido" y los insultos que, generalmente asocian la sexualidad con la
violencia mediante expresiones más o menos cristalizadas).
(1)
A: decí "llama / llama"
B: llama / llama
A: llinp'i siki llama
(2)
A: decí "fósforo / fósforo"
B: fósforo / fósforo
A: sikiyki jusk'u puru:
Un trabalenguas.
"Ventana patitapi
mikhuna kashan
yana mankitapi"
230
Análisis
tenés la cola del color de la llama
en tu cola hay varios agujeros
arriba de la ventana
está la comida
en la ollita negra
Foto: Señoras de la Asociación "Ayudarnos entre todos", Febrero de 2006 (Foto de Carla Romani)
Por las referencias que reúnen las rutinas de solicitud registradas se advierte un tipo de
asociación metafórica peculiar entre elementos naturales y sociales que deviene en
conexiones, o "intertextualidades", inusuales para nosotros. En la mayoría de los casos, mis
consultantes debieron explicármelas. La situación de que yo haya quedado “afuera" del
sistema codificado, indexicaliza metapragmáticamente distancias y diferenciación entre las
participantes del evento y mi persona en relación con la pertenencia a una comunidad de
habla: las rutinas poseen claves difícilmente descifrables para una persona ajena al grupo
230 Situaciones similares fueron descriptas por Hill y Hill (1999: 137) en el "mezclado mexicano"
(Nahualt/Español).