202
social. Sus interpretaciones reposan fuertemente en conocimientos culturales y procedimientos
de ficcionalización que se presuponen, que son propios de una comunidad de habla, que sólo
se incorporan en el proceso de socialización y que favorecen el control comunitario sobre un
capital simbólico particular.
Formalmente, estos géneros se sostienen sobre turnos de habla distribuidos de forma
alternante y donde el patrón dialógico es predominante. En la superficie, son fuertemente
apelativos. En la dimensión pragmática, operan reforzando la función fática del lenguaje.
En ellos, el recurso de la reiteración rítmica domina la estructura (tanto micro como
macro) reproduciéndose en diferentes niveles: formulaicos, léxicos, prosódicos,
interaccionales, sintagmáticos (preguntas y respuesta en paralelo a la manera de espejos). Solo
durante el periodo de insultos (reproducidos al final de la transcripción) el ritmo alternante del
desafío cede frente a otro ritmo, ahora acelerado y continuo, que indexicaliza un cambio en la
dimensión pragmática: comienza "el castigo" por no acertar la respuesta.
En el caso de los dichos desafiantes y el trabalenguas, el recurso formal de la
repetición se refuerza con la rima y la aliteración. La construcción formal -en "eco" rítmico-
predomina absolutamente sobre lo que se dice, sobre los "contenidos", y constituye la clave
genérica de estos modos de habla que sirven para entretenerse o "llenar el tiempo".
En el caso de las adivinanzas, varias intervenciones de las participantes involucran
referencias donde se explicitan contenidos metapragmáticos, es decir, indicaciones que tienen
al evento de habla como referente y que ponen en evidencia su regularidad formal/pragmática:
algunas indican qué es lo que se está haciendo ("te estoy desafiando") o cómo debe ser
considerado lo que se dice para su interpretación ("ahora viene cuando te insulto").
A partir de datos de campo relevados en Austin (EE.UU), Bauman (1977) refiere que
las rutinas de solicitud (adivinanzas, acertijos, juegos de preguntas) de cualquier comunidad
proporcionan contextos a patrones intertextuales que siempre resultan importantes para la
educación -como la formulación de preguntas y respuestas en el ámbito escolar- y que pueden
aprenderse. Según él, llegar a dominarlos habilita a las personas con mayor (o menor) poder
interaccional. En nuestro ejemplo, yo no domino el patrón de interacción de las mujeres
quechuas que juegan y quedo rápidamente afuera del contexto interaccional. Además con
dificultad recupero el nivel referencial ya que siempre ancla en un paisaje natural (los cerros
andinos y las necesidades vitales de las personas que viven allí) al que no pertenezco.
Entiendo que algo similar sucede en el ámbito de la educación formal cuando se presuponen
patrones de interacción -que siempre son determinados culturalmente y distribuidos de forma
diferencial- y referencias contextuales que difícilmente los niños que pertenecen a otras
comunidades de habla o que se encuentran en una "zona de contacto" (Pratt 1992) como los
migrantes quechuas puedan reponer, lo que afecta su rendimiento escolar.
El género de los desafíos se organiza entonces por componentes de diversa naturaleza.
Por un lado, "puede definirse como una unidad gramatical de discurso, distribuida
externamente en torno a una matriz de un discurso mayor o de una conducta no verbal, y
compuesta internamente por dos unidades que corresponden obligatoriamente al nivel de la
emisión (utterance), entre las cuales se establece una juntura semántica parcialmente confusa"
(Scott 1965; citado por Bauman y Briggs 1992). Pero por otro lado, “las unidades lingüística
por sí mismas no resultan suficientes para dar una definición" (...) "la descripción de una