203
matriz no verbal alrededor de la cual se articula el género resulta un componente mucho más
necesario aún para ella" (íd). Como todos los modos de habla que hemos clasificado en el
primer conjunto, "de orientación relativa a la presuposición cultural", los desafíos son
géneros altamente rutinizados (temática, formal e interaccionalmente) y cuya efectividad
reposa sobre una alta competencia de la audiencia en los patrones culturales que se
(re)producen en cada ejecución.
7.3. Aprehender la muerte. La despedida, la liberación del alma y la
presencia mediadora de los muertos
Durante mi trabajo de campo, presencié una tragedia ocurrida en el seno de la
asociación de mujeres del barrio Lambertucci de Escobar: la muerte por meningitis bacteriana
de su secretaria, una muchacha de 18 años.
En lo pequeño de mi investigación, ella era una de mis “consultantes” y colaboraba
activamente en el taller de alfabetización.
Luego de la fatalidad, participé de prácticas peculiares de despedida, velorio, entierro y
quema de pertenencias. Con el máximo respeto que un acontecimiento así merece, y matizado
con la conmoción, el compromiso y el afecto que tengo hacia las personas afectadas, presento
un relato del evento que pretende ser una ventana de acceso a la peculiar comprehensión de la
muerte que poseen las personas migrantes con las que compartí tantos días de trabajo de
231
campo."
La bebida, la coqueada, la preparación del cuerpo y de "las pertenencias que se debe
llevar”, la quema, la olla común, las oraciones, el llanto (ostensible y rítmico) y las ofrendas
(semillas, flores, velas, comida, bebida, lágrimas) adquirieron en el evento una presencia
material altamente significativa e ineludible: son estas materialidades índices-clave de un tipo
de evento comunicativo que reúne en comunalización a vivos, muertos y seres sobrenaturales.
"Solita se ha quedado su mamá": ritualidad vinculante frente a la muerte
(tramas de pertenencia)
Imágenes: Cementerio Municipal de Escobar. Escobar,
Noviembre de 2005 (Fotos: Patricia Dreidemie)
231
No presento la transcripción del evento por razones éticas. Sin embargo, presento el relato de la experiencia
porque lo considero útil para pintar con más precisión algunas de las problemáticas concretas de la "zona de
contacto" donde habita la población que estudio.