205
oportunidad dado que Fl. no contaba con D.N.I., "el documento imprescindible" para acceder
a este servicio. Como siempre, de forma expeditiva y rápida, la presidenta de la asociación
movilizó abogados y autoridades con lo que logró destrabar, si bien con demoras, el conflicto.
Durante el velorio, a la madrugada del día del entierro, la organización que forma la
Colectividad Boliviana de Escobar donó un cajón de mayor calidad que reemplazó el que
había adjudicado asistencia social (“un cajón de manzanas").
66
Durante el velorio, que se realizó “a cajón abierto", fui testigo de prácticas
tradicionales que todos los asistentes cumplieron con total naturalidad, mucho respeto y
absoluta formalidad.236
Todas las personas que asistieron aportaron algo: comida, gaseosas, vino, hojas de
coca para mascar, dinero. Las donaciones se juntaron algunas a los pies de P. y otras en un
sector que se dispuso en la parte trasera de donde se encontraba el cajón y donde se realizaba
la ceremonia. Todos los aportes fueron registrados por escrito en un cuaderno.237
Otra práctica tradicional que se llevó a cabo fue la de vestir a la difunta con su traje de
fiesta (tanto vestido como zapatos): el que utilizaba cuando se presentaba junto al grupo de
baile de caporales. El cambio de vestimenta se realizó de forma colectiva, es decir,
participaron la mayor cantidad de personas que pudieron acercarse y colaborar. Todo fue ante
la mirada de todos los que presenciábamos la escena.
Dentro del cajón se acomodó la ropita que Fl. más quería, semillas, pertenencias
personales apreciadas (por ejemplo, una bufanda que su madre le había tejido en el último
invierno y que Fl. siempre usaba), hojas de coca y un plato abundante de comida.
Durante toda la ceremonia se ch'alló (se bebió y se brindó con bebida "mezclada" que,
en general, consiste en gaseosa y vino) con la difunta y con la tierra (la pachamama), se
coqueó (masticación de coca que se realiza agregando a las hojas un poco de sal), y se fumó.
236
En relación con la previsión epidémica, la única precaución que la comunidad recibió ante el brote fue
"lavarse las manos con frecuencia, no compartir cubiertos y mantener los sanitarios limpios". Llevar la muestra
de líquido encefalorraquídeo a ser analizada en el Malbrán, fue una tarea que el hospital no asumió "por falta de
presupuesto". Nosotras, C. y yo, debimos hacer el traslado de la muestra que nos quisieron dar en una jeringa
dentro de un guante de hule. Recién un mes más tarde, una asistente social se presentó en la asociación de
mujeres para informar sobre lo ocurrido, prestarse a ser consultada y organizar la visita de todas las personas a la
salita médica del lugar con el fin de efectivizar una revisión médica general y controlada del grupo.
Por mi parte, me acerqué a hacer la consulta de previsión a un prestigioso centro de infectología de Capital
Federal. Allí, la doctora que me atendió repitió frente a mí varios estereotipos estigmatizantes de los bolivianos.
Dijo: "tienen muchas enfermedades [tuberculosis, chagas, paludismo, etc., etc. -no soy capaz de repetirlas,
lamento no haber tenido a mano mi grabadora-] porque no tienen hábitos de limpieza y comen mucho cerdo". No
habló de la pobreza, de la desnutrición, ni de la situación sistemática de exclusión social que experimenta la
mayoría de ellos.
Por otro lado, la doctora, desde su particular posición de poder, reconoció que tiene problemas de comunicación
con pacientes bolivianos y que ellos "no siguen las indicaciones médicas". No hace falta mencionar que la visita
me dejó sentimientos por demás ambiguos.
Es muy posible que lo que refiere el último comentario de la doctora sea cierto ya que los migrantes cuando se
encuentran con una enfermedad definen si se trata de una enfermedad "para el médico” o “para el curandero", es
decir, deciden quién tiene autoridad y sobre qué cuestiones de la salud la ejerce.
237 66
"Asentar en el libro" es una práctica siempre presente y casi obsesiva, que, desde afuera, llama la atención ya
que se realiza en un contexto donde pocos leen y escriben. Esta "obsesión" pone en escena el alto prestigio y
valoración que adquiere lo escrito en el grupo, al tiempo que efectiviza sistemas de control y poder diferencial
intra-comunitariamente.