"un año sin tu presencia": mesa de homenaje y
recordación
(1 de Noviembre de 2006 - Escobar, Buenos Aires)
(Fotos: Carla Romani)
7.4. El relato experiencial/cotidiano
TOPRECENS
LORA RECOS
27140
207
A continuación presento una narración donde una “ayumeña”, es decir, una mujer
originaria y residente del pueblo rural de Ayuma (Provincia de NorChichas, departamento de
Potosí, Bolivia) comparte con nosotros su rutina cotidiana de trabajo en el hogar.
240
Detalle del registro:
Lugar: Castelar (Partido de Morón, Buenos Aires, Argentina), casa de la familia Cruz. Estamos en el
fondo del lote, en el patio, rodeando una mesa y compartiendo un "ticito caliente" (un té). Es invierno y
hace mucho frío. Varios de los niños (los hermanos de Rosmeri y mis hijos) corretean alrededor
nuestro.
Tiempo: 20/07/05, entre las 19 hs. y las 21 hs.
Situación: El siguiente texto fue registrado en ocasión de encontrarme con Doña Francisca, la abuela
de una de mis consultantes, que estaba de visita en Buenos Aires. Su lugar de residencia habitual es
Ayuma (Provincia NorChichas, Departamento de Potosí, Bolivia), en zona rural. Doña Francisca vino
a visitar a su hijo, David, a su nuera, Ramona y a sus siete nietos, tres de los cuales no la conocían. La
visita duró casi cinco meses. En relación con las competencias lingüísticas, Doña Francisca habla
habitualmente quechua, el que llaman "cerrado"240, es decir, quechua mezclado (un poco) con español
Como se mencionó en el capítulo 2, la población boliviana distingue "quechua legítimo", "quechua
mezclado", y, dentro de esta última categoría, "quechua cerrado".