208
que posee "marcas de ruralidad". Francisca no puede expresarse en español pero nos manifiesta que
algo entiende de esta lengua.
Participantes:
Ejecutante: Doña Francisca (F) Aprox. 75 años, potosina, quechua-hablante.
Su lugar de residencia habitual es Ayuma, una comunidad perteneciente al ayllu Kalcheño.
Co-participante: Rosmeri (R) Joven de 18 años, nacida también en Ayuma,
que
vive desde los 11 años en Buenos Aires. Hasta esa edad vivió con su abuela en dicha comunidad
rural mientras sus padres migraron para Jujuy y, finalmente, se instalaron en Buenos Aires, desde
donde la mandaron buscar. Por esta razón, llama a su abuela, “mamay". Ella habla tanto quechua como
español. El año pasado egresó de la escuela media. Actualmente, alterna su trabajo de "overlockista"
en un taller de costura perteneciente a una familia boliviana ubicado en la zona de Devoto (Capital
Federal, Buenos Aires, Argentina) con el cuidado de una anciana feriante (también de origen
boliviano). Estudia mecánica dental en una institución terciaria. Proyecta volver a Bolivia una vez
concluidos sus estudios terciarios para estudiar en la universidad.
Ella, a quien conocí en los inicios de mi trabajo de campo, colabora conmigo en la desgrabación e
interpretación de los materiales.241
Investigadora: PD (P)
Escena y tema: Luego de conversar por un buen rato, Francisca, de forma espontánea, nos cuenta cómo
es su cotidianeidad en Yawisla, su pueblo.
Transcripción (reproduzco solo un fragmento)
//
[...]
F:
1- a/ jatari tawanqa
1
2- chajrata rini chujlluman /
jatarispa khasawan /
//
3- jawasta /
lecheta waykullanitaj //
apamuni chujlluta laqayutista //
4- ajllani /
//
chulluchini /
5- laqhawasta apamullanitaj
chaywan waykukunchi
después de levantarme (FOC)
levantándome tengo frío
a la chacra voy por el choclo
traigo conmigo choclo y lacayotes -
calabaza
habas
leche -de chivo- cocino (ENF)
los elijo
los remojo (las habas)
lacayote traje también (ENF)
con eso cocinamos
ahí comiendo (ENF)
6- chay mikhuykuytawantaj
24¹ Según Rosmeri, los cinco años que compartimos incidieron también en la mirada que ella misma tiene sobre su
gente y sus prácticas culturales.