21
dónde este fenómeno se puede considerar "préstamo", cuándo comienza a manifestarse como
"pérdida" o como "creación" o "riqueza”); la lectura que sostiene que a la disminución de
distinciones gramaticales, que alguna vez fueron funcionales, le sigue la reducción del
repertorio discursivo; la interpretación especular del fenómeno que ve en la simplificación
gradual de la gramática, desde los rasgos más complejos hacia los más simples, la contracara
de la adquisición; o el paralelo conjeturado del fenómeno con el retroceso de una lengua con
gramática (créole) hacia una lengua sin gramática (pidgin), etc. Están también aquellas líneas
de investigación que aprovechan el campo de las lenguas en proceso de retracción para probar
sus hipótesis: por ejemplo, aquellas que se dedican al estudio de los universales lingüísticos o
al análisis de las relaciones entre estructuras lingüísticas y funciones del lenguaje.
Frente a esta situación, en primer lugar, los mismos hablantes de lenguas en proceso de
desplazamiento rechazan el término "lenguas en proceso de muerte" porque –dicen- “anuncia"
su desaparición y acelera el proceso de adopción de la lengua mayoritaria al tener un efecto de
convencimiento sobre la realidad de la pérdida. Además rechazan la analogía biológica a la
que perciben como un gesto de poder que deshumaniza las lenguas y que coloca a las personas
en un nivel inferior al de los hablantes de lenguas dominantes, similar al de los insectos, las
plantas o los animales. Ambas percepciones las refiere, por ejemplo, England (2002) a partir
de su trabajo de campo realizado en Guatemala con hablantes mayas.
En segundo lugar, ninguno de los acercamientos presentados ha podido definir, en
términos lingüísticos, una noción coherente de "muerte de lengua". La pregunta sigue vigente:
¿existe un punto donde el sistema ya no puede cambiar sin percudir su integridad estructural, y
a partir del cual lo que resulte no sea continuador del "mismo" sistema? (Romaine 1992). No
hay consenso sobre esto entre los investigadores. Menos lo hay entre los hablantes nativos y
los investigadores, en relación con lo que se considera una “adecuada sobrevivencia”.
En tercer lugar, los procesos de innovación documentados son raramente estudiados y,
en muchos casos, son considerados ajenos al proceso de desplazamiento lingüístico. Una
revisión de la extensa bibliografía sobre desplazamiento lingüístico y cultural nos enfrenta con
la recurrencia documentada de tendencias simultáneas y contradictorias tanto de pérdidas
como de innovaciones en las formas lingüísticas y sociales dentro de procesos históricos
particulares (Hill and Hill 1986 y Gumperz 1982 sobre discurso bilingüe). Sin embargo, estas
tendencias "aparentemente contradictorias" (Gal 1992; Woolard 1992) son opacadas y poco
estudiadas ante el interés que, prolongando la convención retórica tradicional y focalizando los
sistemas formales de las lenguas, pone el acento solamente en el “decaimiento" y en el
"desvío".
Conceptualizar una lengua de una forma o de otra, y consecuentemente a sus
hablantes, no implica el uso de palabras sinónimas. La adopción de retóricas particulares
conlleva presuposiciones ideológicas que orientan focalizaciones e interpretaciones y
organizan, en definitiva, un tablero de juego político.
Anunciar la extinción de culturas y lenguas en el momento mismo en que son
descriptas por investigadores externos a las comunidades continúa una tradición retórica
propia de la lingüística de campo que (re)produce la consideración de las poblaciones
aborígenes como grupos aislados, estáticos, atrasados y "en vías de extinción natural". Las
mismas posturas teóricas adoptadas “los fijan" en esa posición socio-política “frágil". Al
mismo tiempo, ocultan la existencia de procesos de cambio y transformación en las lenguas
que se interrelacionan dentro de espacios liminares, en tanto signos creativos, de "vitalidad”,