(risas)
//
F: wasitus tiyan / phuku
phukituslla chaypi
//
rico:
F: ñawi puru /
[...] //
R: y tienen que hacer algo y se juntan entre todos hacen y después
toman: en esa cosa de:/ tutuma/ no sé qué quiere decir/ como calabaza/ no es
calabaza pero es parecido:
Análisis
P: rico
P: qué cosa?
R: tiene mucho aceite
hay vasitos / hondos
honditos hay
⁹242
"puro ojo"
210
Como puede observarse a partir de la transcripción prosódica, los versos en la presente
narración constan de dos líneas. Cada verso posee un patrón entonacional simple donde, hacia
el final de la primera línea, el tono asciende y, hacia el final de la segunda línea, desciende.
Entre versos se registra una pausa breve. Las pausas más largas dividen secciones, que no
siempre coinciden con unidades tópicas (como sucede entre la primera y la segunda
sección²4³). Se evidencia una preferencia por estructuras sintácticas yuxtapuestas o
coordinadas más que subordinadas.
Como rasgo particular de este relato se observa la presencia de marcaciones deícticas
de referencia próxima (por ejemplo, el uso del demostrativo "chay": eso, ahí). Se trata, en
general, de demostrativos que o bien cierran la línea o bien la inician, siempre construyendo
un contexto deíctico próximo. En relación con el señalamiento temporal, se emplea
sostenidamente el tiempo presente; en la marcación pronominal, solo está presente la primera
persona: en singular, durante la primera parte del relato donde F. cuenta su trabajo diario; y en
plural, en el transcurso de la segunda parte, donde F. refiere el encuentro con otros paisanos y,
luego, el festejo comunitario al finalizar el día. En general, domina la modalidad discursiva
"realis" (tal como se refiere en el capítulo IV de la presente tesis). Sólo en un sitio F. usa
cláusulas subordinadas: unidas frasales vinculadas mediante el morfema -spa (“proximal” que
contrasta con -jti, “obviativo”) que integra ambas cláusulas en una relación de temporalidad
simultánea. Como se refiere en el capítulo V, este morfema "subordinante" conforma una de
las dos posibilidades que el quechua posee para relacionar cláusulas dentro de una oración. Se
trata de un operador discursivo que pertenece al sistema de switch-reference, y que significa
“sigue mismo sujeto”. Como se analiza en el capítulo correspondiente, -spa es utilizado
predominantemente para indexicalizar (mayor) cercanía al sujeto que habla, es decir, dentro de
242
La chicha desprende un poco de aceite que flota. Al círculo que forma en la superficie le dicen "el ojo".
243 Las secciones se distancian en la transcripción por un renglón blanco entre ellas y por pausas mayores.