Cierre
212
En el este capítulo hemos presentado algunos de los modos de habla empleados por
personas quechua-hablantes residentes en Buenos Aires, que clasificamos dentro del primer
conjunto: aquellos que, si bien ingresan en la conflictividad política, poseen una orientación
relativa hacia la presuposición cultural.
Los cuatro tipos genéricos que analizamos: los cuentos de los antiguos, las rutinas de
solicitud o requerimiento, la ritualidad vinculante frente a la muerte y el relato experiencial,
tienden a ubicarse dentro de nuestro continuum clasificatorio hacia el polo de mayor
presuposición cultural. Sin embargo, entre ellos también se presenta una graduación en el
valor pragmático de los recursos formales que emplean. Esta graduación (secundaria) justifica
el orden de exposición adoptado: del más rutinizado al más "creativo" y, por lo tanto, más
relacionado directamente con la interacción en curso. En este sentido, el relato experiencial
comparte ya muchas de las características de la siguiente clase dado que se encuentra como "a
caballo" entre ellas.
En resumen, los modos de habla clase I tienden a poseer las siguientes características: -
gra alto de ritualización y/o rutinización; -asociación a situaciones específicas; -poca
flexibilidad textual; -exigen un posicionamiento particular del ejecutante; -se orientan hacia
una interpretación especializada; -las claves de contextualización promueven el “traslado” de
la audiencia "hacia otro tiempo y otro espacio"; y, fundamentalmente: -manifiestan la
dominancia formal de la estructura retórica sobre el nivel de la información. En todos los
modos de habla analizados hasta aquí, el postulado de Woodbury (1985) que refiere que el
discurso indígena americano se organiza sobre la forma más que sobre la función es
totalmente plausible. En los modos de habla vistos, la estructura retórica cumple varias
funciones: organiza la información, expresa significados afectivos, hace manifiesta la
evaluación del hablante en relación con los contenidos que se expresan, regula y orienta la
interacción dialógica e indexicaliza la clave, o "key" (Hymes 1972) genérica, que promueve la
continuidad de patrones de interacción vernáculos.
Formalmente, en todos los ejemplos analizados, la repetición en sus diversas
manifestaciones (paralelismo fonológico, semántico, sintáctico) cumple un rol central en
relación con la cohesión interna de los textos. Por su parte, la repetición estructural (de grupos
de líneas, episodios o, en conjunto, prácticas rituales) diseña "ciclos" o movimientos circulares
cuya performatividad indexical es fundamental. Como lo señala Urban (1991), cada uno de
estos ciclos constituye "una evidencia de la continuidad de la cultura; de la habilidad de los
individuos a través del tiempo de replicar conductas aprendidas socialmente y de su capacidad
para re-producirlas con fidelidad" (1991:93). De esta forma, a pesar de no formularse
proposicionalmente o a través de signos referenciales, la recurrencia de patrones formales es
un mecanismo de contextualización que introduce a la audiencia en un sentido de tradición y
continuidad cultural (Messineo 2004:468).
Mediante diversos recursos fonológicos, morfo-sintácticos, estructurales y discursivos
la ejecución de textualidades de la clase I señala y re-crea lo propio y compartido por el grupo
migrante: el patrimonio que atesora. Es decir, en el nivel metacomunicativo, la peculiaridad de
estos modos no prioriza la conflictividad territorial, sino el reforzamiento meta-cultural de lo
que hace a la pervivencia distintiva de la unidad social.