215
Las prácticas comunicativas que presentamos atraviesan una diversidad de campos
experienciales, se constituyen por naturalezas contrastantes y reúnen pluralidad de
representaciones. Sin embargo, todas corporizan un dispositivo cultural (en transformación)
que (re)produce territorios (jurídicos) del grupo social al mismo tiempo que indexicaliza (y
modifica en su dinámica) la liminaridad del “lugar" donde las personas están -o son-
posicionadas en el contexto inmigratorio.
Nos detendremos en las siguientes prácticas comunicativas observadas en el campo: 1-
Formas colectivas de aprendizaje comunal; 2- Takiy / cantar: trenzar vínculos con la voz, regar
la tierra y construir la memoria; 3- Volver a cruzar la(s) frontera(s). "De paisanos o bolitas' a
'Kalcheños o Yawisleños": la bienvenida en el pueblo de origen; y, 4- La conversación
cotidiana. En ellas, el valor de los índices de contextualización "mueve" el tablero de juego
interaccional pero la polémica jurídico/territorial entre los participantes no está en foco tanto
como lo estará en la próxima clase.
8.1. Formas colectivas de aprendizaje comunal
En este apartado se reúnen diversas prácticas que durante el trabajo de campo se
manifestaron relevantes a los procesos de comunalización (Brow 1990) y que se sostienen
sobre particulares "modos
"modos colectivos de
de aprehender" (valoraciones, formas de
comportamiento, roles). Son:
a. La exhortación político-cultural en una organización de mujeres;
b. Comer de una "olla común";
c. Hilar y tejer en grupo;
d. El ch'allar y la bebida social;
e. El baile y el misturarse a partir de prácticas corporales;
Si bien varias de ellas constituyen particulares eventos de habla (a, d), otras reposan en
prácticas interaccionales que se sostienen fundamentalmente en acciones rituales donde el
intercambio verbal no es el foco, aunque está presente (b, c, d y e). En algunas, es más
relevante el rol de los movimientos proxémicos (d y e), la distribución de las personas en el
espacio (a, b y c), la gestualidad y la mirada (a, d y e), el silencio (a, b y d) y, en algunos
casos, el mantener la conversación casual (b y c). En todos los casos, lo que se prioriza es la
función fática de la comunicación. Ella nos brinda la "clave" cultural de lectura que es
compartida por los diferentes eventos. En cada caso, los procesos de definición de audiencia,
el cambio de código, la efectivización de roles de autoridad y, en especial, la proxémica,
(re)crean marcos de participación específicos que diferencian prácticas comunicativas
convencionalizadas y actualmente en plena vigencia.
Por lo expuesto, para el análisis de algunas de las interacciones no cuento con
fragmentos discursivos "verbales", y sólo puedo remitirme a esbozar descripciones
situacionales. De todos modos, considero que es importante mencionarlas ya que son
fundamentales para la socialización comunitaria del grupo. Por otro lado, es necesario aclarar
que la distinción entre las prácticas mencionadas es sólo operativa a nuestro análisis; en la