218
a nuestros hi-ji:-tos: // esto que yo estoy conta:ndo: / otras tienen que leer de un libro / son-
NUES-tras-experien-cias/es de noso::tros:
((INTERRUPCIÓN DE OTRAS MUJERES en general, asienten; hablan superpuestas,
algunas en español, otras en quechua)) ((XXX))
=
N: -por ejemplo: / Cómo se se hacía antes / a ver / en nuestros antepasados? // hacían MINcas
/ no ne-ce-si-ta-bas un peón para trabajar // y eran TAN fuertes/ TAN fuertes que nadie les
podía venir a derribar // era un GRU:PO / que si la viuda se le moría su marido / todos íbamos
a trabajar / y nadie cobraba nada / era una vida sa:na: / y es hermoso::
M1: así es todavía en bolivia:
M2:
M3:
mañana es otro grupo /
((Entre todas refuerzan la orientación argumentativa propuesta por la presidenta. Están muy
animadas. Sus intervenciones se superponen.))
M4:
=ahora hay que hablar de MULta: // hay que amenazarlo para que vengan a la
reunión / la plata es lo malo que ha habido en la vida:
((XXX))
=aquí es a-sí tambiÉN // lo que pasa que la plata nos ha arruinado:/
=hoy un grupo /
N:
=cómo ha pasado el TIE:M:po: / pero teNEmos que ser
FUERtes // está bien / acá aún así estamos / no será tanto como en Bolivia: / pero por lo menos
/ nos estamos nuCLEando mediante cooperativas / mediante asociaciones / igual nos estamos
nucleando / no será tanto como a-llá / a-llá somos AYllus // Jatun Moko Kollas K'achas252 =
M (varias): ((se superponen varias intervenciones)) =acá como somos de todas lados Cómo
nos vamos a hacer? // pues acá nos nucleamos por vecindad / en cooperativas / no es cierto?
N:
no tendrá tanta fuerza / pero por lo menos nos nuclea:mos nuestra gente de
antes pudo vivir bien / nosotras las mujeres por asociaciones // si no te unes / si no te unes/ si
no te nucleas NO hay fue:rzas: // no vamos a conseguir nada de lo que es imprescindible para
vivir para nosotros y para nuestros hijos / cómo nosotros tenemos en la mano / nosotros somos
en artesanías las MEJOres // en las cuatro estacas / con todo lo que se HAce / sus dibujos
((XXX))
M ((varias intervienen a la vez - es difícil la audición))
((Siguen discutiendo sobre los conocimientos tradicionales de tejido en telar, en “cuatro
estacas))
[...]
//
Análisis
252
Nombres propios de Ayllus.