22
en las prácticas lingüísticas y discursivas de las comunidades. Éste último aspecto constituye,
como anuncié previamente, el foco de mi tesis.
1.1.2. Retórica dominante en el debate sobre "muerte de lenguas"
Hemos visto cómo, en el debate sobre "muerte de lenguas" ciertos posicionamientos
teóricos diseñan un juego de oposiciones que se constituyen en estructurantes de las
explicaciones o descripciones sobre las lenguas y las comunidades minorizadas al tiempo que
traen a escena un conjunto de presupuestos pocas veces cuestionado. Algunas de estas
oposiciones presentes son: pasado vs. futuro, tradición (entendida como “sobrevivencia
heredada”) vs. cambio o “modernidad”, primitivismo vs. civilización, regional vs. universal,
ajeno vs. propio, tiempos cíclicos o detenidos vs. tiempos cronológicos y en progreso. En
ellas, las culturas aborígenes quedan siempre posicionadas dentro del primer término mientras
que los investigadores residen en el segundo. Este posicionamiento ideológico-político que
reproduce una mirada etnocéntrica es frecuentado tanto en tapas y contratapas de libros, en
publicidades, introducciones, conclusiones, en medios masivos como en eventos científicos.
Jane Hill (2002) señala tres estrategias retóricas (re)productoras de estos juegos
territoriales que dominan los discursos sobre defensa, estudio y protección de lenguas
minorizadas y en proceso de "muerte". Es llamativo cómo estos mecanismos retóricos se
ausentan en aquellos trabajos que son impulsados desde dentro de las comunidades o con un
contacto fluido con ellas (Fishman 2001), trabajos que no tienen como punto de partida “la
necesidad de tener que convencer a una audiencia del valor de las lenguas ni de la tarea de
revitalización que emprenden". A continuación me detendré en cada uno de estos mecanismos.
J. Hill (2002) señala:
la interpretación de las lenguas minorizadas como "propiedad o patrimonio universal"
Es constante en este debate la presencia de la proposición que refiere que las lenguas
amenazadas del mundo, de alguna forma, pertenecen a todos. Creo que esta proposición separa
de forma alienante las lenguas de los hablantes que las hablan, (re)produciendo una vez más la
enajenación en una población que se encuentra tan minorizada como lo está su lengua.
Ejemplos de este uso se encuentran, entre otros, en Whorf (1956), Nettle and Romaine (2000),
Crystal (2000). Por ejemplo, The European Charter for Regional or Minority Languages of
Europe (1995) expresa "everyone should be concerned, because it is everyone's loss".
1-
Para la audiencia “global", académica y occidental, de lingüistas y de no lingüistas, el
tema de la propiedad universal se arraiga en una lógica cultural ampliamente compartida,
aquella que sostiene que el conocimiento universal es un proyecto (intelectual) al cual
contribuye todo el mundo -haciendo caso omiso al hecho de que generalmente es "poseído"
por elites específicas-. Esta lógica se basa, por un lado, en la creencia de que existe una
"humanidad común" que comparte significados morales, es decir, sostiene la existencia de una
especie única en la que todo individuo posee derechos inalienables. Por otro lado, se basa
sobre una metáfora ecológica, de lógica ambientalista, en la que se interpreta al mundo como
un todo interconectado y en donde la desaparición o el daño de una pieza, por ejemplo, de una
17
El grupo
dominante ha basado la estabilidad y normalización del orden social a través de la construcción de
"oposiciones binarias".