221
256
cambio de código responde, en el primer caso, a una de las seis funciones que Gumperz (1982)
reconoce: su uso para el discurso directo, es decir, para la reproducción de una cita.
Mientras el verbo introductor de la cita se expresa en español ("dice"), la cita recrea un
contexto original de enunciación donde el quechua es el instrumento de comunicación principal,
es decir, el recurso de cambio de código se apoya en lo que Gumperz denomina “alternancia
metafórica". Lo mismo sucede en el tercer caso, donde la mención de los nombres autóctonos
de los ayllus a los que pertenecen algunas de las personas presentes precisa de su formulación
en quechua.
Diferente es el caso del uso estratégico del cambio de código con el objetivo de
delimitar el alocutario, por ejemplo, cuando N. nombra a "Doña Cristina". Allí el uso se
inscribe en lo que Gumperz denomina “alternancia situacional" ya que modifica desde el
discurso "la situación comunicativa": delimita su audiencia y altera las posibilidades de acción
de los participantes en el evento.
En todos los casos, el recurso modal del cambio de código opera en función de la
"aproximación" de lo referido en relación con el marco cultural e interpretativo que el
hablante busca imponer. En nuestro caso, dado el tópico del discurso (las prácticas
tradicionales de las mujeres quechuas), los ítems prominentes (la lengua, el tejido, la
convenciencia de la unidad asociativa, la organización por ayllus, la transmisión
intergeneracional), los protagonistas y, fundamentalmente, las destinatarias del mensaje
(mujeres y jóvenes miembros de las comunidades bolivianas migrantes residentes en Buenos
Aires), el recurso refuerza vínculos comunalizantes, "acercando" (o alejando) y
"revalorizando" prácticas compartidas.
257
Foto: Primera presentación pública de la Asociación de Mujeres. Escobar, 7 de Agosto de 2004 (Foto: Patricia
Dreidemie)
ASOCIACION CIVIL
AYUDARNOS ENTRE TODOS
256
La tipología de funciones propuesta por Gumperz (1982) considera los siguientes usos más frecuentes:
A. Citas/discurso referido;
B. Especificación del alocutario;
C. Interjecciones/rellenos oracionales (muletillas);
D. Reformulación del mensaje para clarificarlo, ampliarlo o enfatizarlo;
E. Calificación del mensaje;
F. Personalización vs. objetivización del mensaje: diferencia entre ‘hablar de la acción' y ‘el habla
como acción' ("talk about action and talk as action", Gumperz 1982: 80), así como con el grado en
que el hablante se involucra o se distancia del mensaje.
257
Este análisis es concordante y remite al presentado en el capítulo 4 de la presente tesis, donde se expone el uso
modal que realizan los hablantes de los recursos deícticos.