224
prima y de los elementos de trabajo, la distribución proxémica de las personas en el espacio de
reunión: las tejedoras se ubican -otra vez- en ronda. El intercambio verbal está presente de una
forma distendida pero no es el foco del evento.
Foto: Señoras de la Asociación de Mujeres "Ayudarnos entre todos" en plena tarea de hilado. Escobar, 5 de
Diciembre de 2005 (Foto: Carla Romani)
Se trata de una actividad exclusiva de las mujeres, es decir, en ella se intercepta
"práctica genérica" con la variable "género". El hilado se realiza con rueca fina de mano, al
que se llama “phushkay". Arrollado en madejas, “juñi”, se tiñe el hilo, “tiñiy”. Luego se
teje con una aguja, con dos o con telar horizontal de piso, llamado “awana” o “de estaca”. Éste
último es el originario del uso de las Kalcheñas, mujeres miembros de uno de los ocho ayllus
de Kalcha260, de donde -como ya fue mencionado- provienen varias de las mujeres de la
asociación. Si bien con él se confeccionan los trajes propios de los ayllus, en Buenos Aires las
mujeres lo utilizan poco ya que el prestigio logrado por haberse hecho el propio vestido²61
junto a las ocasiones de su uso y la transmisión intergeneracional del conocimiento tradicional
que encierra su confección, viene siendo desplazado por otros valores. En la actualidad y en el
contexto inmigratorio, las jóvenes manifiestan desconocer la forma de utilización del telar,
aunque muchas poseen su traje confeccionado en Bolivia por alguna abuelita y lo conservan
con cuidado. Diferente es el caso de las mujeres mayores que conocen la forma de su uso,
incluso algunas se reconocen como "expertas de las estacas". Sin embargo, actualmente todas
optan por las agujas (por la rapidez en la confección de las prendas, por el difícil acceso a la
materia prima –la lana de esquila directa-, por el costo, para desprenderse del estigma de
"india" y por la posibilidad de desplazarse mientras tejen).
259
9
Los colores naturales de la lana -negro, blanco, plomo, café- no son considerados en sentido estricto
"colores". Estos son los producidos artificialmente. Según nos cuentan, la forma de teñir se apoya, desde hace
algunas generaciones, en de polvos químicos o anilinas -que son muy preciadas-. Las mujeres de la asociación
donde trabajo no recuedan con qué plantas, minerales, tierras u otras sustancias se teñía "más ántes", pero se
encuentran abocadas en volver a adquirir estos conocimientos.
260 Grupo étnico distribuido originariamente en tres cantones, Kalcha, Yawisla y Ara, en la provincia de Nor
Chichas del departamento de Potosí.
261
El proceso de armar las figuras en los trajes se llama "pallay", palabra que también significa "recoger frutos
en cosecha con la mano, uno por uno". El beneficio de haberse hecho un traje tejido fino, "de textura
impermeable, de lindos colores y con figuras" consiste en ser reconocida, según la tradición, "realmente mujer".