225
Aún así, en Buenos Aires, el regalo e intercambio de tejidos está presente en muchas
ocasiones importantes de la comunidad. Con ellos se expresa cariño y respeto, se reafirman las
relaciones de reciprocidad y se “ordena el mundo"." También está presente en lo que se
recibe como herencia y es índice de pertenencia a un grupo social específico.
262
Foto: Delegación de Yawisleños residentes en Buenos Aires luciendo sus trajes durante la visita que realizaron a
su pueblo de origen (Cantón Yawisla, Ayllu Kalcha, Procia. NorChichas, Dto. Potosí, Bolivia; Mayo de 2006)
Como prácticas vinculantes y formadoras convencionalizadas, actualmente, las tareas
relacionadas con el trabajo de la lana tienen plena vigencia en la socialización comunitaria
femenina. Además de aportar a las mujeres una fuente de ingreso, favorece la auto-valoración
del género y da motivo suficiente para el encuentro y la transmisión, “de mujer a mujer", de
saberes tradicionales.
262
Existe la creencia (transmitida en cuentos) de que cuando las mujeres aprendieron a tejer y la gente en general
comenzó a rezar, el caos del mundo se "civilizó". Por otro lado, los diseños organizan representaciones de la
realidad donde cada color y figura carga su significación reproduciendo una particular semiótica cultural (no por
todos comprendida).
263 Son muy importantes los "phullu-(POS)", frazadas personalizadas de muchos colores que forman parte de la
herencia.
264
Cada traje (por su confección, color o adornos) remite al ayllu de origen, al lugar de residencia y/o al "piso
ecológico" (arriba/abajo) de donde se proviene. El Kalcheño es un traje confeccionado con lana de oveja, donde
el color negro prevalece. El de las mujeres, lleva bordados en las mangas, una faja importante, grandes cuellos y
se acompaña por numerosos collares; se valora en particular que haya sido confeccionado por quien lo porta, es
decir, que sea “hecho con sus manos". No conozco si existe algún estudio sobre la transformación de esta
costumbre en el ámbito de Buenos Aires. Sólo puedo decir que, durante mi trabajo de campo, como respuesta a
mi inquietud, varias personas me enseñaron con orgullo sus "trajes de fiesta".