226
Fotos: 1- Método de teñido natural de lana (Escobar, Enero de 2004) (Foto: Carla Romani); 2- Sra. Cristina
enseñándonos una manta de su confección (Escobar, Diciembre de 2005) (Foto: Patricia Dreidemie)
El ch'allay y la bebida social
La función fática también prevalece en la costumbre de brindar y de beber
colectivamente. Con el objetivo de vincularse tanto intracomunitariamente (lo que llamo “la
bebida social"), como con los seres sobrenaturales a través del "ch'allay", la bebida forma
parte de prácticas ancestrales en los Andes y está siempre presente en las ocasiones (más o
menos) rituales de los bolivianos que residen en Buenos Aires (de periodicidad eventual). La
bebida consiste, con frecuencia, en vino "mezclado" con gaseosa265, chicha (bebida
fermentada a base de maíz -existe de diferentes tipos-), trago o zingani (la enumeración
responde al grado de alcohol, de menor a mayor).
266
El ch'allay, "brindar con la pachamama", implica una práctica de reciprocidad hacia el
ser proveedor, la tierra, deidad ubicua y siempre presente en la cosmovisión andina, que es
actualizada como "hambrienta" y que al convidarla se la mantiene serena y generosa Los
migrantes ch'allan con motivo de muchísimos acontecimientos: inauguración de una casa (o
de una pieza), compra de un vehículo, inicio de alguna actividad económica, acceso a un
puesto de feria, bautismos, casamientos, cumpleaños, entierros; es decir, eventos sociales en
265
En Buenos Aires, la chicha está presente en ocasiones muy especiales. Lo más frecuente es "el mezclado” que,
habitualmente, es transportado en botellas plásticas que las mujeres llevan escondidas en los awayus sobre sus
espaldas. El "convite" implica que todos, de forma rotativa, tomen. En algunas ocasiones, se toma de "la
templadera”, un tipo de vaso/platito decorado (muy especial y de plata) que se pasa de mano en mano para tomar
en conjunto.
266
De manera similar se interpreta "el poder" de los muertos, hacia quienes se tiene sentimientos ambiguos: de
temor tanto como de respeto, y a quienes también se convida. La Fiesta de los Difuntos es de las más importantes
en el calendario comunitario: es el momento donde se debe visitar a los ancestros (según mandato social) porque
si no "se pierde todo". Es decir, la fiesta implica un "re-encuentro familiar" muy valorado.