227
general. Se le suman circunstancias relacionadas con las actividades agrícolas: cosecha,
siembra.
Si bien por su visibilidad social máxima, la “borrachera" cobra valor estigmatizante
para enjuiciar a los migrantes desde la perspectiva de la sociedad envolvente, el tomar (en
muchos casos, "hasta caer") forma parte de prácticas interaccionales valoradas en la
comunidad. Es interpretado en función de que acentúa un estado de comunicación comunitaria
(igualadora) y sobrenatural; es decir, que beneficia la relación con otros seres vivos: sean
humanos, dioses o "almas" -los difuntos recientes que actúan como mediadores con el más
allá- 267
A la vez, se considera que esta práctica agudiza una función crítica hacia cualquier
forma de autoridad o jerarquía establecida. La embriaguez permite un estado de desafío al
poder que, al abrir un espacio subversivo, tanto desde afuera como desde adentro del grupo,
intranquiliza, genera ambigüedades, contradicciones y promueve diferentes formas de control.
A su vez, "beber excesivamente sin perder la cabeza" es considerado un signo de coraje y de
virilidad dentro de la comunidad. Este aspecto de desafío juega un rol importante en el
comportamiento.
268
Sin profundizar en el tema, me interesa dejar planteada la necesidad de un trabajo, por
un lado, etnográfico sobre la percepción interna del beber y, por otro lado, histórico, para
comprender las transformaciones de estas conductas y las percepciones y representaciones
antes y a través de los contactos culturales y las migraciones, algo así como una "antropología
del alcohol" tal como se ha encarado en otros lugares del mundo (Francia, países aglosajones,
etc.) para, por un lado, poder acceder a los sentidos que esta práctica va adquiriendo en el
reordenamiento general de la sociedad indígena; y, por otro lado, superar estigmas
naturalizados (Goffman 1963).²
269
Finalmente, como prácticas interaccionales, el tomar en grupo y el ch'allay constituyen
eventos comunicativos donde el intercambio verbal no es el foco, aunque está presente,
incluso a través de algunas fórmulas cristalizadas (en general, frases de buenos deseos,
agradecimientos²70). En ellas es más relevante el rol de los movimientos proxémicos, la
distribución de las personas en el espacio, la gestualidad, la mirada y la (re)creación del marco
de participación. La función fática de la comunicación es la prioritaria.
267
Se trata siempre del mismo tipo de relación: de reciprocidad y de dependencia.
Algo similar se interpreta en relación con todo "el sistema de alteración sicoactiva" (la tríada coca-alucinógenos-
chicha) que, en épocas prehispánicas, fue considerado patrimonio privilegiado de los estamentos superiores de la
sociedad porque "constituían la vía de acceso a un estado sagrado". (Saignes 1993)
268 El desafío está presente en innumerables prácticas: recreativas (baile, canto, deporte), de lucha, de juego,
verbales, etc.
Acentuando este aspecto, Saignes relaciona el estado de liberación que otorga la bebida con "el hablar en
español"; dice: "los indios ebrios hablan español" (op.cit., pp. 43). Algo similar señala Hill y Hill (1999: 139) en
relación con el mexicano. Dice: "La asociación del español con el habla ebria sugiere que de alguna manera ésta
es una lengua no auténtica. El habla ebria se considera como un habla sin sentido".
269
"Hablar de alcohol en una cultura tropieza con una doble dificultad por el mero hecho de tocar un objeto muy
familiar, prosaico, común, y por lo tanto poco estudiado y aún menos pensado. El primer obstáculo remite al
filtro de nuestra propia experiencia cultural, histórica pues, del alcohol. Dado que cada pueblo o sociedad tiene su
relación privilegiada con cierto alcohol (el vino en la tradición mediterránea, la cerveza en Europa norteña, el
sake en Japón, la chicha en América...), el grupo que abusa de tal bebida siempre es el vecino, el "otro"
sabe tomar", según el código cultural del locutor en vigor." (Saignes 1993)
que "no
270
Por ejemplo, "jayn venta watapaj kanqa" (que haya venta el año próximo); "mamita pachamama
wasinchista, uiwasninchista, chajranchista cuidanki" (mamá Pachamama, cuida nuestra casa, nuestros animales
y nuestra chacra").