229
Se trata de un baile “de tierra” (según se califica desde la etnomusicología²76) porque
acentúa los pasos rítmicamente golpeando la tierra. En sus movimientos, las personas no
saltan ni miran al cielo, sino que de forma muy contenida, sostenida, persistente, repiten el
mismo movimiento una y otra vez, mirándose entre sí o dirigiendo la vista al suelo. El compás
prevaleciente se basa en la octava (la corchea) reunida en tiempos pares (4, 8).²77
ESQUEMA DE BAILE ESPIRALADO:
Este tipo de baile es dominante en las festividades masivas, donde al anochecer es
posible observar incontables "rulos" de personas moviéndose dentro del mismo espacio. La
proxemia que diseña el movimiento masivo refleja gráficamente el patrón de organización de
la colectividad: muchas comunidades (diferenciadas) que se trenzan formando una unidad
plural.²
278
06/08/2005
Foto 1: Comunidad bailando (Escobar, 6 de Agosto de 2005) (Foto: Carla Romani)
Foto 2: Yawisleños residentes en Buenos Aires-Argentina- bailando durante su visita al pueblo de origen
(situación que se describe en el apartado 8.3) (Yawisla - Bolivia, mayo de 2006) (Foto: Rosmeri Cruz)
Al llegar a la plaza, después de efectuar todo el recorrido -lo que puede durar aproximadamente una semana-, todo
el pueblo está congregado “en fiesta". La actividad se realiza, en especial, para carnaval.
276 Referencia acercada por la Lic. Nancy Sánchez, profesora de Etno-musicología en el Conservatorio Superior
de Música Buchardo, Buenos Aires-Argentina.
277 Retomaré estas referencias para analizar géneros cantados. Considero que la lengua reproduce un patrón
rítmico también “de tierra” que fue analizado en el capítulo V a partir de la exploración métrica.
278
Lo que reproduce la configuración relacional de los ayllus.