23
lengua, afecta el resto. Finalmente, como señala J. Hill, se desprende de una lógica que
considera al comportamiento humano, en tanto dimensión de un mundo natural y cultural,
como "recurso" sobre el que se puede ejercer propiedad y gerenciamiento. Este último
postulado justificó muchos de los proyectos colonialistas y neocolonialistas de las últimas dos
centurias.
Desde la audiencia conformada por las poblaciones hablantes de las "lenguas
moribundas", estas estrategias son leídas no como expresión de valores humanos
"universales", sino como continuación de políticas históricas expropiatorias de los recursos
que les pertenecen. Es decir, son interpretadas en el marco del contexto pragmático actual
donde muchas comunidades están luchando contra la expropiación de tierras y de recursos
realizada también en nombre de la propiedad universal y nacional.
En la orilla contraria, los trabajos sobre defensa, protección o revitalización de lenguas
que son realizados desde las comunidades, o en fluido contacto con ellas, tienden a adoptar la
retórica de la posesión: “mi lengua” o “nuestra lengua". El sentimiento generalizado es que a
través de la retórica dominante la comunidad pierde control sobre su lengua, que hacer
gramáticas y otras herramientas sobre su lengua se constituye en una especie de "robo" que
además posee "propiedad intelectual". Todos conceptos que contrastan con la mirada de la
posesión universal.
2- la valorización exagerada
En los trabajos se repiten expresiones como "tesoros inapreciables", "riquezas" y
categorizaciones similares. Esta estrategia metafórica convierte a las lenguas en objetos que se
presentan como más necesitados de preservación dentro de museos -otra vez controlados por
elites preparadas- que por el uso cotidiano e "imperfecto" de una población real.
Desde la biología, la ecología (Harmon 1995) y también desde la lingüística muchos
investigadores adoptan el discurso de la riqueza para, en primer lugar, conmover la conciencia
pública sobre el valor de ciertos recursos, como lo son las lenguas, y, en segundo lugar, porque
convencer a ciertos círculos de financiamiento les es dificultoso.
Esta estrategia retórica también exige una revisión. Por un lado, la valoración
hiperbólica se construye en polémica con la “ideología del desprecio": aquel complejo
ideológico que Dorian (1998) analizó en detalle. Dorian señaló con certeza que las lenguas
que hoy están en peligro u obsolescencia son consideradas por el común de la población, e
incluso por muchos de sus mismos hablantes y sólo con la excepción de círculos de
especialistas, como lenguas "bárbaras" y "deficientes". Lo que asocian es el status de la lengua
al "status" -que asignan trasladando presupuestos etnocéntricos evaluadores- a sus hablantes,
estigmatizados por pertenecer a una población subordinada. Además traslada ingenuamente
una concepción darwiniana sobre las lenguas, por la que las lenguas más extendidas poseerían
"verdadero valor lingüístico" ya que hablándolas las personas podrían acceder a mercados
circunstancialmente más valorados (Bourdieu 1991).
Frente a la desvalorización de la mirada ordinaria, la revalorización exagerada
promovida desde círculos de especialistas favorece la idea de que no sólo dichas lenguas
poseen un valor sino que dicho valor se diseña, etnocéntricametne, como fuera de lo común.
Segunda consecuencia negativa del uso de esta retórica.