2)
288
ASUPAY AKASQA WARMI
no
(8
3
of cererices 1
Ĵ
fccrcrices di
of
& cresters
& ces esteer Ill
பய
Como puede observarse tanto en la transcripción de la canción como en su
notación musical, este wayňu está compuesto sobre una estructura simétrica de pares, es
decir, sobre una “estructura retórica” equilibrada y "sin tensiones" (Woodbury 1985): 2
secciones o estrofas integradas por 4 versos que se reúnen formando 2 coplas. Cada copla
reúne dos líneas o "frases musicales" (Vega 1965) compuestas cada una por dos compases.
Estas líneas o frases constituyen las unidades mínimas del fraseo o discurso musical. El
compás posee un cifrado de 4/8 y se estructura en "frases perfectas", es decir,
"equilibradas" temporalmente.²8
288
289
tupituyki makipiña
tu gancho tengo en mi mano
walq'itayki makipiña
tu collar (tengo) en mi mano
290
Santusay
Mi Santusa (nombre femenino)
232
kunititan ripusunchij (ña)
ahorita (ya mismo) nos vamos a ir (vis)
Una frase perfecta es aquella que organiza igual suma de valores en ambos compases. El primero se clasifica
como "de movimiento", el segundo "de reposo". Según la clasificación que Vega (1965) propone para el análisis
del folklore americano, en este caso se trataría de frases del "tipo II".
Tupu: gancho/aguja para sujetar la ropa; por ejemplo, el awayu.
289
290 Refiere la costumbre de tomar algo de la persona a la que se ama para "amarrarla". Los "amarres" son
prácticas que celebran, entre otros, los yatiris, curanderos o brujos, a partir de que el amante les alcanza una
"prenda, foto o nombre" de la persona amada con el fin de atraerla.