kan raykulla machaykushani
Por vos (me) estoy emborrachando
kan raykulla ujaykushani
por vos estoy tomando
kay carnawalpiqa
en este carnaval
TUPITUYKI
of cerceries 1
Curir 1
fr
f
влли
233
Este wayňu nuevamente posee una macro-estructura organizada en dos secciones (de
compás cifrado 4+2/8). Según la distribución temática (es decir, según su letra), la primera
sección contiene cuatro líneas y la segunda, tres. Sin embargo, no hay concordancia con los
resultados del análisis musical donde la primera sección contiene tres líneas mientras que la
segunda, cuatro. Por otro lado, en lo que respecta a lo musical, la canción presenta una
segunda asimetría entre la primera sección y la segunda: mientras la primera posee frases
incompletas (líneas 1 y 2) que se organizan en estructuras paralelas, la segunda contiene frases
perfectas (líneas 4, 5 y 6) también sobre paralelismos. La particularidad común a ambas
secciones musicales es su cierre (líneas 3 y 7): ambas culminan con una referencia temática
fuerte (el nombre de la persona amada y la ubicación témporo-espacial del episodio) y con una
estructura musical de frases imperfectas que, entre sí, conforman una nueva estructura
paralela. Este juego de concordancia vs. discordancia en la estructura retórica entre la
dimensión verbal y la musical (Woodbury 1985) indexicaliza de forma creativa y en un nivel
no referencial un conflicto, una "tensión”: la que sufre el protagonista de la escena, su autor
(en términos foucaultianos). Finalmente, la alternancia entre frases perfectas e imperfectas, es
evaluada por Vega, en su tratado de fraseología musical, como frecuente en las canciones
andinas. Según el etnomusicólogo, el propósito de esta variación es expresivo y su efecto no
altera el patrón rítmico general del tema.