Foto: cantando un wayñu de cosecha donde ingresan, en su letra, motivos de protesta social hacia el
gobierno. (foto tomada de un video de circulación masiva)
292
292
235
Segundo tipo:
Los siguientes ejemplos introducen entre los compases binarios algunos compases del
tipo ternario por lo que conforman un grupo diferente al anterior. En el caso del canto de
Pascua la estructura se basa en un ritmo binario (compases de 4/8) que alterna (introduciendo
una extrañeza) con compases ternarios (cifrados en 4+2/8). Por otro lado, la canción de
casamiento simplemente opta por el compás de 6/8, es decir, por una base ternaria. Este rasgo
es "marcado" entre las canciones andinas. Por un lado, porque el quechua posee una base
rítmica sobre un pie (binario) troqueo (se expuso en capítulo 5) y, por el otro, porque el
compás "normal" se estructura de forma simétrica de a pares como en los temas anteriores.
Esta (ir)regularidad proyecta la clave genérica en relación con eventos “fuera de lo ordinario”
y propios de situaciones especiales donde prácticas tradicionales quechuas interceptan
prácticas coloniales o criollas. La “desviación" no sólo afecta la estructura rítmica del canto
sino que incide en el tipo de baile con que las personas acompañan estas canciones. El baile,
aunque adquiere cierto vuelo, sigue siendo un "baile de tierra". De todas maneras, subyace la
tendencia a normalizar el ritmo sobre compases de 4/8 cuando el canto ya tiene un tiempo de
continuo progreso (hace rato que se canta "enganchando" un motivo tras otro casi de manera
mecánica, de forma persistente y repetitiva) por lo que las personas comienzan a estabilizarlo
o llevarlo a la rutina común de estructuras pares. Otra peculiaridad del grupo, observable en la
canción de Pascua, consiste en el corrimiento de los acentos en relación con la ubicación que
llevarían en contextos de habla normales, es decir, fuera de géneros cantados: en este tipo de
canciones, el acento principal de frase tiende a caer en la última sílaba (cuando debería caer en
la anteúltima como se expuso en el capítulo 5). Esto reproduce un efecto pragmático de énfasis
(regular y convencionalizado genéricamente) que al mismo tiempo promueve (con energía
renovada) la continuidad del canto que, como los ciclos naturales o sociales que representa, no
prevé culminación y puede renovarse tanto como las personas resistan o deseen. A su vez,
promueve la formación de un espacio temporal vacío lingüísticamente pero presente
rítmicamente hacia el final de cada línea (se expuso en el capítulo V). Estos mismos recursos,
Casos interesantes de "experimentos” lingüístico-culturales a partir de géneros musicales tradicionales en
lenguas indígenas adaptados a "nuevos" contextos han sido referidos por ejemplo: por Viega Barros en relación
con la composición de rocks y raps en mapuche (comunidad Millaín Kurikal) o de chamamés mezclando español
con guaraní; por Ribeiro en relación con rap en una lengua indígena norte-americana de Dakota; o inversamente,
géneros tradicionales weru o Karajá (Brasil) utilizados para la crítica social o la protesta (en foro web).