236
de "oratoria”, reaparecen estratégicamente en el tema de campaña de Evo Morales, canción
que analizaremos en el próximo capítulo por implicar reformulaciones socio-políticas de
territorialización interesada. A continuación presento algunos ejemplos de este segundo tipo:
293
294
1) Canción de Pascua:
paskuwa imanaykitaj
qué te hago pascua
imanaykitaj
qué te hago (¿qué hago para ti?)
uj ratu aysarispa
un rato (te estoy) invitando
imanaykitaj
qué te hago
wiwilin tuqaskaypi
(el) violín en mi música
tusushankichij
están bailando
(bis)
uskayta kasaraychij
cásense rápido
usushankichij
están sufriendo
294
soltero: kunatapis
a los solteros
q'iskishankichij
le están molestando
tukuypis kasarashan
todos se están casando
noqaqa mana
уо по
(bis)
293
Gesto de tomar de la mano a otra persona para invitarlo a bailar.
Un rasgo distintivo de las canciones de Paskuwa es que son acompañadas por violines o charangos, a
diferencia de las cantadas en tiempo de carnaval que se acompañan por instrumentos de aire construidos en base a
cañas (anatas, quenas, etc.). Como se mencionó, éste constituye otro rasgo de género "colonizado".