24
Por otro lado, las metáforas elegidas provienen de una tradición extendida que habla
sobre las lenguas en términos económicos, es decir, que involucra concepciones
socioeconómicas para caracterizar las lenguas. Estas estrategias discursivas ubican las lenguas
minorizadas dentro de un particular mercado simbólico como un tipo especial de capital que se
intercambia dentro de una esfera donde sólo ciertas personas participan (Polanyi 1957). Es
decir, la retórica de la riqueza desplaza el valor de la diversidad de lenguas indígenas desde
una esfera de uso a una esfera selecta donde los "precios" son desbordantes para el común de
las personas. Las lenguas serían casi como "joyas preciosas", lejanas al intercambio cotidiano,
y que sólo los expertos están capacitados para apreciar. Desde la retórica empleada, entonces,
se distancian las lenguas de las prácticas cotidianas de los hablantes, surgidas a partir de
necesidades concretas y donde el dinamismo y la transformación prevalecen.
Es cierto que en el discurso sobre las lenguas que realizan los propios hablantes
aparecen esporádicamente variantes de esta retórica de la riqueza. Sin embargo, Hill y Hill
(1986), a partir de su trabajo de campo entre hablantes de Mexicano (Nahualt) en México
Central, informan que los términos "herencia", "recuerdo" (en el sentido de souvenir) y
"tesoro" aparecen escasamente en el discurso de la comunidad, y en general son expresiones
utilizadas por personas muy incorporadas (dice "alienadas") al sistema dominante, alejadas de
las prácticas tradicionales. En todos los casos los términos se relacionan con un aura de secreto
y exclusividad (es una lengua usada por nobles, sólo pueden usarla los ancianos o personas de
particular dignidad) y tienden a aparecer en aquellas comunidades que se encuentran en los
últimos estadios de desplazamiento o pérdida de lengua, es decir, cuando la relación de los
hablantes con la lengua se ha distanciado de las prácticas cotidianas y el uso de la lengua
vernácula es marcado, es decir, empleado por expertos en situaciones excepcionales.
el uso de la enumeración
Es recurrente en los discursos sobre lenguas en peligro la utilización de estadísticas
que refieren tanto la cantidad de lenguas en retracción o el número de sus hablantes para
alarmar sobre un posible futuro próximo. Krauss (1992) es uno de los más citados. Su fin es
conmover a la audiencia que defiende las lenguas minorizadas y movilizar a la acción para
revertir la situación, pero, como las estrategias discursivas anteriormente citadas, ésta también
(re)produce marcaciones sociales peligrosas.
3-
Esta estrategia de censo actualiza una forma de poder que incrementa la enajenación
de los hablantes reales sobre sus lenguas contradiciendo los objetivos de defender y valorizar
culturas oprimidas. Como lo señala Foucault (1973), los números han sido fundamentales en
todo régimen colonialista y, como las normas, hacen a la gobernabilidad. Los miembros de las
comunidades perciben las implicancias políticas del uso de estas estrategias y les temen con
razón.
Por otro lado, desde una perspectiva lingüística, enumerar las lenguas implica otra vez
la esencialización de las mismas, es decir, concebirlas en tanto unidades claramente
discernibles. No sólo esta mirada presupone un posicionamiento externo al habla de las
personas, sino que concibe las lenguas en un sentido occidental y nacionalista (“con armas y
naves”, según la expresión de Weinreich). Como en su materialidad las “lenguas" (y sus
variedades) se manifiestan más como continuums (o "cadenas dialectales", según Mühlhäusler
1996) que como categorías claramente discernibles, no es posible científicamente determinar
el número de lenguas en el mundo ni favorecer una ideología que la autorice. Numerar lenguas
y hablantes construye posicionamientos políticos y refiere intereses académicos que son