240
Fotos: Boda en el Ayllu Kalcha (2005). Se observa la presencia de la ch'alla, la chicha en su cántaro y la mistura
sobre las cabezas de los contrayentes (Fuente: fotos tomadas de un video de circulación masiva)
8.3. Volver a cruzar la(s) frontera(s). "De 'paisanos' o 'bolitas' a 'kalcheños o
yawisleños"": la bienvenida en el pueblo/ayllu de origen
"Todo boliviano quiere volver" nos dice un migrante en situación de entrevista. La
vuelta al pueblo de origen conforma una práctica frecuente que ya ha sido mencionada en la
descripción etnográfica (capítulo 2). Presentamos aquí un evento comunicativo que se lleva a
cabo en situación de regreso al llajta (el pueblo) y que fue registrado en video (para mi trabajo
de tesis) por Rosmeri Cruz en Yawisla (Provincia Nor Chichas, Departamento de Potosí,
Bolivia) recientemente. En él, la clave genérica se sostiene sobre la distribución y el
ordenamiento diferencial de los turnos de habla, organizado según los roles circunstanciales
que los participantes ocupan en el encuentro. Ambos aspectos son co-ocurrentes a y
reforzados por la dimensión proxémica que emerge como recurso fundamental que
indexicaliza la clave genérica.