241
Fotos: Llegada al pueblo de la delegación de Buenos Aires y recibimiento en las calles. (Yawisla, Mayo de 2006)
(Fotos pertenecientes a la delegación de Yawisleños de Buenos Aires)
16
BUENOS AIRES
DEVET
LADARES
La bienvenida en pueblo de origen
Detalles de registro.
Espacio: Yawisla (pueblo principal del cantón Yawisla, perteneciente al Ayllu "Kalcha", Provincia
Nor Chichas - juridicción del departamento de Potosí - Bolivia). El evento que transcribo sucede dentro
del "corregimiento", la comisaría local, una habitación rectangular de paredes de adobe y techo de
cardón y paja, materiales típicos de la zona de cerros, es decir, de la “zona alta”. La sala posee como
mobiliario dos escritorios, una pequeña repisa y varias imágenes cristianas en la pared (una cruz y otras
figuras) junto a un póster publicado por el gobierno de Evo Morales con postulados pro-democráticos
donde se observa la bandera indígena, la wiphala.
Tiempo: 30 de Mayo de 2006.
Participantes. Delegación de Buenos Aires (aproximadamente 25 personas);
Presidente de la delegación de Buenos Aires;
Kuraka (autoridad máxima del Ayllu);
Presidente de la delegación local (de Yawisla).
298
Escena: Con motivo de un festival deportivo organizado por la escuela local y su centro de estudiantes,
viaja al pueblo una delegación de personas (hombres, mujeres y niños) acompañando al equipo de
fútbol que representa a los emigrados de Yawisla que residen en Buenos Aires.
En Yawisla esperan
numerosos equipos que provienen de diferentes zonas de Bolivia y que representan a otras (actuales)
comunidades. El evento registrado es la ceremonia de recepción que se celebra ni bien arriba al lugar la
delegación argentina. El torneo duró cinco días y fue ocasión de múltiples reencuentros. Su
culminación, la entrega de premios y el convite, se celebró con una fiesta en el patio principal de la
298
Los torneos de fútbol son una práctica extendidísima dentro de la colectividad boliviana que reside en Buenos
Aires. De ellos participan tanto equipos integrados por hombres como por mujeres, también participan personas
de diferentes edades (distribuidos en categorías). Los equipos poseen sus autoridades (rotativas y consensuadas),
representan agrupaciones (por residencia, laborales, etc.) y "se visitan" entre sí; con lo que también reproducen
sistemas de organización tradicionales (tal como se expuso en capítulo 2). Prueba de la relevancia de las prácticas
deportivas es que los diversos diarios locales de la colectividad dedican varias páginas por número al tema (e.g.,
Vocero Boliviano, Renacer de Bolivia en Bs. As.)