247
espacios sociales más o menos cercanos a los participantes (tal como se desarrolló en el
capítulo IV).
En relación con el patrón de interacción que rige el evento, ninguno de los
intervinientes superpone su turno de habla al de otro y todos parecen conocer las reglas
convencionalizadas del encuentro. Por otro lado, la unidad discursiva de la línea sostiene el
discurso: se marca por pausas regulares y contornos prosódicos estables.
En resumen, el evento estuvo regulado por una macro-estructura que no se abrió a la
improvisación o al cambio. Sin embargo, indexicalizó sutilmente la "polémica política” extra-
comunitaria, en relación con los significados en juego a través de la selección léxica, el
cambio de código, el nivel referencial y el uso (no estable) de la deixis y de la modalidad (aquí
vs. allá). De esta manera, se constituyó en un evento “liminar", de "frontería", tanto por su
tópico, el código lingüístico que domina y la formalización.
Fotos: 1- Vista panorámica del pueblo de Yawisla; 2- Festejo de despedida de las delegaciones visitantes; 3-
Preparación para la fiesta. Matanza de chivo u oveja (Fotos: Delegación de Yawisleños de Buenos Aires;
gentileza Rosmeri Cruz)
PROPN 2005