249
((cambia el tono de voz)) no voy a poder i:r / el
11- R:
lunes voy a viaja:r/ ((reestablece el tono de voz)) me dijo / nada:↓
//
Análisis
No hay consenso entre los analistas sobre si la conversación constituye un género
específico. Según refiere Messineo (2003:188), algunos autores consideran que este tipo de
habla no presenta rasgos formales que le sean propios y que permitan diferenciarlo de otros
géneros discursivos. Más bien, cualquiera y todos los parámetros de organización que
caracterizan a los demás géneros son usados de forma cooperativa y competitiva por los
distintos participantes de la conversación (Payne 1997). Sin embargo, obedeciendo el
postulado de Hymes quien señala que "es importante, desde un punto de vista heurístico,
proceder como si todo discurso tuviera las características formales de algún tipo de
manifestación de géneros” (1972), considero que la conversación cotidiana en ámbitos tanto
privados como públicos introduce características formales que no por "no marcadas" son
menos relevantes en la configuración de un modo de habla particular. Por otro lado, su
dominancia en el espacio discursivo de la comunidad y su relevancia en sentido
sociolingüístico (por ejemplo, para el análisis del desplazamiento de códigos o las estrategias
de cambio de código) justifica detener la mirada en ella.
Según mis observaciones de campo, con excepción de aquellas situaciones en las que
se debe guardar silencio de forma convencionalizada (e.g., situaciones rituales colectivas), no
existen restricciones de lugar ni de tiempo ni actividades específicas en las cuales la
conversación no pueda actualizarse. Los miembros de la colectividad quechua son, en general,
muy conversadores y locuaces siempre que se encuentren "entre paisanos". De la misma
forma, pueden permanecer en silencio por largos periodos sin que las personas que los rodean
se incomoden. La evaluación estigmatizante de ellos como "parcos", "desconfiados", "sin
lengua", por el contrario, es propia de ámbitos externos al grupo, de lugares con los que las
personas no se identifican: por ejemplo, en instituciones como la escuela, la iglesia, el hospital
o en oficinas administrativas son comunes estos juicios.
Formalmente, la conversación tiende a organizarse en forma de diálogo, puede
involucrar dos o más personas y puede analizarse según secciones que se definen por pausas
semi-largas (en la transcripción, //) y por su unidad temática.
La conversación transcripta posee dos secciones: la primera, donde se indaga por el
funcionamiento del lavarropa y donde participan Rosmeri y Clementina (líneas 1 y 2); y la
segunda, donde Rosmeri cambia de audiencia y se dirige a Flora, indagándola sobre una
compañera de trabajo (líneas 3 a 11). En ambas secciones predomina la función apelativa. Las
intervenciones se caracterizan por poseer contornos entonacionales ascendentes combinados
con contornos emocionales expresados por medio del alargamiento de vocales, la entonación
y/o el ritmo de la emisión. El alargamiento vocálico es muy utilizado para producir énfasis
(como en línea 2 y 11) o para manifestar propósitos exhortativos (como en líneas 3 y 9). En el
mismo sentido, se introducen los vocativos (línea 3). El artículo frente al nombre (en la misma
línea 3) y el uso del diminutivo (línea 6) operan como focalizadores. La introducción de
partículas "de relleno" o de "fillers", según Payne (1997: 358), como "ah" en línea 6 y 7,