25
peligrosos de sostener cuando se prioriza el trabajo en terreno o se trabaja al lado de las
comunidades.
Por último, la enumeración nos dice muy poco acerca de la vitalidad de las lenguas.
Como ejemplo tenemos la lengua que nos ocupa, el quechua, una lengua con miles de
hablantes, “la lengua indígena más extendida de Sud América” (Hornberger y King 2001). Sin
embargo, a pesar del número de sus hablantes, su condición es precaria: pocos niños la
aprenden. En las actuales circunstancias, su continuidad, si el criterio es la transmisión
generacional y el mantenimiento de la estructura gramatical de la lengua, estaría
interrumpiéndose.
1.2. Conceptos alternativos para concebir y pensar las “lenguas pequeñas"
Si consideramos que la situación de "riesgo lingüístico" se instala en sociedades con
bilingüismo inestable y sustractivo (sustitutivo), cuando la subordinación política y
socioeconómica promueve la transformación de ciertas pautas culturales y la estigmatización
social del grupo es extendida, no es posible evaluar el énfasis contemporáneo y la retórica
acerca de las lenguas consideradas "en peligro" (desde cualquier perspectiva que se presente)
sin ambivalencia.
Vimos en el apartado anterior cómo el uso de ciertas prácticas retóricas es efectivo
frente a la audiencia "global" pero es dañino y contraproducente frente a otras audiencias, por
ejemplo, la de las mismas comunidades implicadas. La misma Jane Hill (2002) propone
algunos pasos para superar el conflicto. Frente a la retórica de la riqueza confronta la retórica
de otro universalismo: el de los derechos humanos (como lo efectiviza Fishman, 1982, 1991).
Según ella, la retórica de los derechos humanos es la más “a mano” y la menos peligrosa ya
que introduce el tema del universalismo -útil en la defensa de las lenguas minorizadas- sin
modificar quiénes tienen el control sobre ellas. Al mismo tiempo, neutraliza el tema del valor
en términos de mercados y lo reintegra al ámbito de las propiedades prácticas del
comportamiento humano.
Hamel (1996) está de acuerdo en este cambio de marco para el estudio y defensa de
lenguas minorizadas pero alerta sobre el peligro de restringirlo al nivel de los derechos
individuales. Él expresa, por su lado, que el derecho cultural de usar una lengua particular
requiere la existencia de una comunidad, por lo que se debe partir de considerarlo un derecho
colectivo. Además alerta sobre la tendencia de que el derecho de "elección individual"
siempre favorece a las culturas y a las lenguas dominantes.
Otra ventaja señalada por Hill es que esta retórica se enfrenta a la opresión y a la
estigmatización al presentarse como una protección legal que favorece el multilingüismo, es
decir, adopta una posición donde la adquisición de una lengua valorada no implica el
desplazamiento de una minorizada que, en una nueva situación, podría estar adquiriendo valor
histórico e identitario.
J. Hill propone reemplazar "riquezas" (que focaliza los beneficios para la ciencia) por
"genios", tomando el concepto de Chomsky, entendido como interpretaciones del mundo que
están embebidas en modos de vida particulares (de esta forma lo utiliza Woodbury 1993). Este
último concepto parece centrarse menos en las ganancias científicas y más en la valoración de
lo propio de la comunidad de habla. Finalmente, J. Hill (2002) sugiere mitigar la enumeración