250
puede ocupar el lugar de un turno de habla completo (como en 7) o puede funcionar como
sostenedora del turno (como en 6).
Otro recurso muy utilizado y significativo a la situación de desplazamiento lingüístico
que sufre el quechua frente al español es el cambio de código, muy frecuente para la
definición y selección de audiencia. Es decir, el cambio hacia el español muchas veces está en
relación con la elección de un alocutario joven como sucede en el fragmento transcripto y, por
lo tanto, su selección es signo de contextualización. En nuestro ejemplo, el cambio de código
funciona indexicalizando ciertas características sociológicas del receptor (Gumperz 1982), en
este caso la edad: el hablante (R) utiliza el quechua para dirigirse a (CL) - una persona mayor
(y competente en quechua) – mientras que cambia al español cuando su alocutario es una
persona joven (FL) (y posiblemente "semihablante"). Esta situación de "mezcla" está tan
naturalizada entre las personas que ninguna parece percibir su extrañeza.
Por otro lado, en el fragmento transcripto, el cambio de código puede estar
funcionando también para la “calificación del mensaje”, la quinta función que la tipología de
Gumperz (1982) distingue en relación con el cambio de código. Este ejemplo podría dar
prueba de que el quechua tiende a ser el código elegido para mensajes relacionados con
problemáticas íntimas al hogar, mientras que el español se elige para relacionarse con
temáticas que superan el ámbito privado. Como se analizó en el apartado anterior, su uso
ingresa dentro de un sistema de modalización específico que contextualiza las intervenciones
re-creando, desde las prácticas discursivas, espacios sociales (tal como se desarrolló en el
capítulo IV). Si aceptamos esto, postularíamos que entre la primera y la segunda sección de la
conversación el uso de la modalidad varía. En el primer caso, la presencia del locativo (-pi), el
uso del sufijo aspectual continuativo (-sha-), la remisión a una problemática propia (el tema) y
la elección del código del quechua construye una modalidad de cercanía. En el segundo caso,
el cambio de código hacia el español, la referencia a una circunstancia que involucra "otras"
personas (que no son las intervinientes directamente en la interacción), la presencia del
discurso citado (en línea 11) tanto por medio de la inclusión del verbo de decir como por la
modificación en la cualidad de la voz, remiten a una modalidad de distanciamiento. Los
movimientos proxémicos de la persona que dirige la conversación (R. se aleja de la escena
entre la primera y la segunda sección) refuerzan la misma orientación. En los términos de la
tipología de Gumperz (1982), todo el sistema cumpliría la función de "personalizar el
mensaje” cuando refiere aproximación (en contraste con la “objetivación del mensaje" cuando
actualiza distancias). Ambos procedimientos expresan diferencialmente "el grado en que el
hablante se involucra o se distancia del mensaje".
En resumen, si bien la conversación cotidiana habilita numerosas variaciones, emergen
en ella ciertos patrones prosódicos, léxicos y estructurales que tienden a caracterizar un modo
de habla particular. En ella, como en los demás géneros hasta aquí analizados, el patrón
prosódico y rítmico (por ejemplo, en relación con los énfasis y las pausas), la estructuración
retórica y las variaciones modales constituyen estrategias privilegiadas de contextualización
que ponen en emergencia claves genéricas particulares y orientan la interpretación de los
oyentes.