259
Su posicionamiento proxémico (ver esquema abajo) da cuenta y refuerza (también) el
rol que ella cumple en el evento. A su vez, la ejecución implica la noción de creatividad e
improvisación, la habilidad personal de "diseccionar”, “reorganizar” y “negociar” las reglas de
juego de forma adecuada a la situación, tal como lo lleva a cabo Cl. La risa de la audiencia es
índice del reconocimiento interpretativo: no sólo de la clave genérica de las intervenciones
sino también de la existencia de las reglas (contextualizantes) que las bromas afectan.
Esquema de distribución de participantes del evento en "el campito"
Cajones de
verduras apilados
Personas que integran la
"base" de la asociación
calle
m
Espacio de
alfabetización
00
Cajones de
verduras apilados
CI., vicepresidente
de la asociación
calle
Turner (1969), por ejemplo, destaca que el hecho de ser "anti-estructurado", hace del
discurso humorístico una herramienta que funcionalmente refuerza el statu quo asentado
socialmente, al (re)producir ideologías y formaciones sociales distintivas. Esto no parece ser
exclusivo de las bromas o formas humorísticas ya que el mismo funcionamiento opera en otros
géneros, como la narrativa, el discurso histórico, experiencial, los proverbios o dichos, los
desafíos verbales, etc. Todos proveen interpretaciones sobre un amplio rango de rasgos que
forman y son conformados por la vida cotidiana de las personas. Considero que lo particular
de las bromas es que asumen ostensiblemente este proceso interpretativo actualizándolo en
clave de juego: admitiendo las transformaciones (exageraciones, deformaciones, ironías, etc.)
que emergen en el ámbito lúdico, fundamentalmente, resaltan un “marco participativo"
particular, es decir, hacen ostensible el tablero de juego (por lo que no cualquiera está en
condiciones de asumir el rol de ejecutante).
Por otro lado, por medio de las bromas, la "realidad del grupo" sólo es afectada de
forma indirecta: no está incluida en el contenido referencial que se pone en cuestión sino que
es afectada indexicalmente por la presencia de pistas específicas que se apoyan en la
referencia tanto como en tonos de voz, gestos, alargamientos vocálicos, silencios, etc. El
interés radica en que, en las performances de las bromas, es muy visible cómo tanto los
elementos textuales como los contextuales se construyen mutuamente.