26
(que, sin embargo, es necesaria frente a agencias internacionales que insisten en información
cuantitativa) resaltando en las investigaciones más que números aquellas especificidades que
poseen las comunidades con lenguas en peligro. El trabajo de Nettle y Romaine (2000) podría
ser ejemplo de este cambio de estrategia.
Como marco general de abordaje, la retórica de los derechos humanos se presenta
como "menos peligrosa" ya que tiene la ventaja de abolir la metáfora biológica y la de colocar
la discusión en el marco de la variación en las prácticas sociales, tanto individuales como
colectivas. Sin embargo, su retórica también merece un análisis detallado dado que sigue
tomando como centro de referencia social y como marco de perspectiva ideológico-valorativa
conceptualizaciones producidas desde los centros de poder contemporáneos. Es decir, esta
perspectiva vuelve a confirmar discursos que, realizados desde los lugares geo-políticos con
mayor poder de interpretación, describen y explican permanentemente las periferias.
Desde el trabajo de campo que realizo, considero que una alternativa deseable para
acercar la retórica académica y periodística a los intereses aborígenes la constituye la
selección y el uso de conceptos, términos y estrategias retóricas que emanen de las mismas
comunidades y del trabajo etnográfico. Es decir, que partan de concebir la situación de cambio
desde conceptualizaciones que cobran sentido dentro de las preocupaciones de las
comunidades -que son coherentes con la perspectiva de los participantes, con sus criterios de
relevancia y con sus contextos sociales "liminares", en proceso de cambio y de interacción
cultural- y que, al mismo tiempo, no pierdan de vista los intereses de la sociedad "global" y el
marco de las políticas lingüísticas. Las categorizaciones nativas de los eventos de habla, de los
tipos de hablantes, de las funciones lingüísticas, de la relatividad de sus cambios nos
acercarían a verdaderas “etnografías del habla" (Hymes 1972) y, probablemente, pondrían en
jaque las relaciones de poder y las asimetrías entre los investigadores y los investigados.
Considero que el diálogo con teorías locales se presenta como una tarea fundamental por
hacer.
Otro punto que considero necesario reformular se constituye en relación con la mirada
que se sostiene sobre las transformaciones en las comunidades, en sus lenguas y en sus
culturas. Como vimos, aquí también la ideología de rescate se pone de manifiesto de diferentes
formas, en particular, cuando frente a la variedad de formas, los fenómenos de variación
dialectal o la innovación, se presentan explicaciones alineadas con el declive, el
desplazamiento o la reducción de una lengua que se interrelaciona con otra(s) -ideológica,
económica y políticamente- más poderosa(s). Es decir, explicaciones que no consideran la
dinámica y el valor vital de la transformación lingüística, ni la acción de los hablantes quienes,
de forma interesada y en función de intereses pragmáticos, explotan y re-analizan formas y
significados dentro de complejas y contradictorias "zonas de contacto" culturales.
Un paso para solucionarlo consiste en desarrollar la tarea de documentación y análisis
partiendo de concebir la lengua no como en proceso de desintegración sino de transformación,
es decir, donde el objeto de estudio es observado dinámicamente, en proceso de cambio, y no
como un objeto dado en situación de declive. Al abandonar la concepción de las lenguas como
idealmente puras, donde se planteaba como necesario proteger sus sistemas estáticos para que
mantuviesen su “integridad”, se involucra su capacidad de adaptación y cambio en favor de su
"vitalidad". De paso, se deja de lado la connotación negativa (de "desvío", "degeneración")
que se le asignaba desde la academia trasladando supuestos morales, normativos y
evaluadores. Si bien dicha connotación se hace presente como presupuesto actualizado en