260
En relación con su estructura formal, las bromas adquieren diversidad de formas (en
general, son intervenciones breves como en nuestro ejemplo, pero pueden ser también
extensas), funciones (ironía, reproche, etc.) y contenidos. La flexibilidad estructural del género
permite su adaptación estratégica a la interacción en curso.
Finalmente, Briggs (1988: 173) destaca que las bromas cumplen un rol importante en
la adquisición de las competencias que subyacen a la comunicación de un grupo social
particular; es decir, participan como un elemento clave en los procesos de socialización
lingüística de las comunidades, lo que revaloriza su análisis.
9.2. "jaku kutipusun / ripusun / wasinčiman / wasinčiman". La
invitación / la visita
A continuación se presenta una interacción "intercultural" donde a partir de un pedido
(que fue formulado así: "contá algo de tu pueblo"), Doña F., una mujer mayor quechua-
hablante de paso por Buenos Aires, en su "lucha por el control intertextual", reorganiza las
relaciones sociales de los participantes, impone una clave genérica que actualiza presupuestos
culturales vernáculos y, por supuesto, nos sorprende: ella nos hace pasar de una entrevista
(donde nosotros controlamos el devenir de la interacción) a una invitación (donde es ella la
que domina -aún cortésmente- formas y significados). En la forma genérica emergente, la
"palabra" es "acción", actualiza espacios propios y nos traslada a otro(s) contexto(s). Los
recursos metapragmáticos más relevantes que se utilizan son: la selección referencial, la
función apelativa, el recurso de la repetición, el paralelismo (sintáctico y prosódico) y,
fundamentalmente, la cadencia rítmica que es analizada en particular desde una aproximación
fonológica.
Detalles del registro
Espacio. Casa de familia (Castelar, Partido de Morón, Bs. As. - Argentina). Estamos en el fondo, en
una habitación de chapas abierta por el frente hacia el terreno y comunicada por uno de los lados con la
cocina/fogón. Nos ubicamos alrededor de una mesa.
Tiempo. 20/07/05, entre las 19 hs. y las 21 hs.
Participantes. Tres en total: Doña Francisca (aprox. 80 años, campesina, originaria del Depto. de
Potosí, hablante de quechua, según dice su nieta “ella no habla español" pero entiende con dificultad
algunas frases, está de visita por unos meses en la casa de su hijo), su nieta Rosmeri (18 años, potosina,
migró a los 8 años a Bs. As., bilingüe, bachiller, actualmente trabaja en un taller de costura) y la
entrevistadora (P). También van y vienen jugando varios hermanitos de Rosmeri (son 7 en total) y mis
hijos (2). La mayor parte del tiempo estamos solas las tres y los chicos juegan en el terreno lindante.
Descripción general del fragmento seleccionado: el rol del emisor lo cumple Doña Francisca. Ella
relata diferentes aspectos del pueblo donde vive en Bolivia, Ayuma baja (Provincia de Norchichas,
departamento de Potosí) y del viaje en micro hacia la feria de Yawisla. El tópico del relato se lo sugiere
su nieta, Rosmeri, a partir de una solicitud mía, unas líneas antes: "contá algo del pueblo". A partir de