261
esta intervención se observa que Doña Francisca comienza a armar un "prefacio" al relato, es decir,
busca crear la situación en la que su narración se inserte "naturalmente” en la conversación y que la
autorice a tomar la palabra durante más de una emisión. Lo resuelve saludando e invitándome con
insistencia a que la acompañe a su casa, en Bolivia. De esta forma, la "invitación para la visita" será la
acción social envolvente del relato que Doña Francisca elige para legitimar su intervención y hacer que
ésta ingrese dentro de una "interacción ordinaria (Ochs, 2000: 276). Ella, mediante diversos índices
(incluido el code-switching y, por ejemplo, el cambio de tempo entre el prefacio y la primera sección),
contextualiza culturalmente el relato y direcciona nuestra interpretación de forma situada.
Transcripción 308
[Prefacio: saluda y contextualiza el relato siguiente]
F: "(¿qué tal? /// imai'na^a /// ¿eh?
waλej'λaču // waλej´λaču ///)U (0.03)
('jaku: kuti'pusun //ri'pusun ///
wasin'čiman // wasin'čiman ..//
Lwasin'čiman // (.02)
'jaku ri'pusun %)U
('kuntan //kay 'ratu // wa'sinčis č’in´kašan)U
¿cómo estás?
¿estás bien? ¿estás bien?
vámonos / vámonos
a nuestra casa/ a nuestra casa
a nuestra casa
vámonos
cuentan que en este momento nuestra
casa está en silencio (sola/perdida)
308
Utilizo la siguiente notación en el presente análisis. La transcripción recupera la representación fonológica:
%: cadencia, baja el tono ("rise fall tone");
@: risa
r:
el registro tonal varía elevándose (hacia el "falsetto") (modificación en la cualidad de la voz);
': acento principal de palabra (o) o frase fonológica (Þ);
__: acento principal de frase entonacional (I);
: acento secundario de palabra (o) y/o frase fonológica (Þ);
[...] : recorte en la transcripción;
[xxx]: nota del transcriptor
..: hesitación o duda
L.
el registro tonal varía bajando (modificación en la cualidad de la voz);
H: el tono se eleva a partir de la marca;
L: el tono baja a partir de la marca;
H*L: contorno tonal con acento en el segmento que sufre la variación;
[: solapamiento conversacional;
(0.2): pausa, se señala en cada caso su duración relativa;
66.99
alargamiento vocálico;
Propongo indicar los constituyentes prosódicos suprasegmentales, es decir, las I (frases entonacionales), (frases
fonológicas) y (palabras fonológicas), mediante el código de barras "/". Su cantidad es correlativa al nivel
prosódico señalado (e.i., 3:=I, 2=Þ, 1=w). Sólo opté por señalar de manera especial las emisiones o utterances
que se señalan entre paréntesis acompañados de "U". Entonces:
U (...): utterance / emisión;
///: límite de frase entonacional;
//: límite de frase fonológica;
/: límite de palabra fonológica;
Nuevamente, señalo con el paso de la grafía normal a la negrita la mezcla de códigos, de quechua a español.