265
Þ: tiende a coincidir con la frase sintáctica (FN o FV) pero se define mejor por
poseer un movimiento tonal simple (H o L sin variación interna);
@: se corresponde con un patrón acentual (descripto en el capítulo 5) que trata
diferencialmente palabras de base simple, clíticos, sufijación y dominios superiores a la
palabra prosódica, es decir, que se somete a las regulaciones del nivel frasal que siempre
domina la prominencia relativa de los acentos. Entre los clíticos, en el texto, por ejemplo, se
involucra al demostrativo que precede a la palabra sintáctica, es decir, se incorpora a la
palabra prosódica siguiente una palabra funcional a la manera de un clítico (con valor de pro-
clítico) (línea 6, 8 y 12) – (fenómeno de "cliticización” – según, Katamba 1989:174-).
La regulación acentual del nivel métrico (el de los pies) no es alterada en ningún caso.
Por ejemplo, los préstamos se adaptan a ella (e.g., líneas 27 y 28) y, en los casos en que algún
morfema es omitido en el habla, el acento sostiene y conserva su presencia subyacente (e.g.,
líneas 14, 18, 24).
Los rasgos prosódicos que aparecen como regulares en el texto devienen en la
identificación de unidades que interactúan con la sintaxis y con otras dimensiones (quinésicas,
proxémicas, expresión de duda, risas, movimientos corporales, miradas, etc.) de forma
coherente con la progresión temática del discurso. Estas unidades son: la sección o episodio
(delimitada por el establecimiento de un espacio discursivo, un "escenario" en el que
transcurre la acción, e introducidos por el uso de conectores), la emisión o utterance, es
delimitado por pausas más largas y puede coincidir con una oración -líneas 9, 10 y 11-, con
varias líneas 34 y ss.- o simplemente estar compuesta por una palabra sintáctica -línea 23, y
la línea que tiende a coincidir con la frase entonacional, es delimitada por hesitación o pausas
breves. Ella constituye la unidad mínima que se selecciona como organizadora en la notación
del texto. Entre todas estas unidades, la sección regula el progreso del relato y da pie a la
continuidad del turno de habla. Su interrupción resulta culturalmente inapropiada.
311
Finalmente, se señala la relevancia de otros componentes retóricos en la estructuración
estilística del discurso (Woodbury 1985): el uso de conectores -línea 4, 17, 24 y 30-, de
paralelismo -línea 14 y 15, etc.- y de repetición -e.g. en el prefacio-.
La sistematicidad de estos procedimientos de contextualización: prosódicos, retóricos,
estructurales y modales remite a la existencia de un "género" de habla quechua, es decir un
modo de hablar específico que posee un patrón interaccional, temático, estructural y estilístico
relativamente regular. La finalidad del fragmento analizado es "invitar" al interlocutor a
"visitar" el lugar de pertenencia del hablante. La "visita" se actualiza en el texto no sólo por su
tópico sino, y fundamentalmente, por medio de diferentes estrategias discursivas que se ponen
en escena y que "acercan" (también desde el uso modal) un espacio que es presentado por el
hablante como "para compartir”.
Desde la investigación etnográfica in situ, en reiteradas oportunidades, nos hemos
enfrentado con "la visita" como evento comunicativo relevante dentro de la comunidad, es
decir, concebida como una práctica donde funcionan aspectos cohesionadores de los vínculos
sociales y de alta valoración para el grupo.
311
Otros estudios que señalan en el discurso indígena americano unidades prosódicas interrelacionadas con la
dimensión temática del discurso son: Woodbury (1985), Tedlock (1983), Sherzer (1983), Messineo (2003).