266
En el nivel del "texto interaccional" (Silvertein 1976, 1993), es decir, en relación con
los marcos interpretativos "en competencia" que definen el grado de control y la capacidad de
agencia de los participantes, durante la interacción emerge una transformación. A partir de un
pedido "contame algo de tu pueblo" inserto en un género (naturalizado) de entrevista donde la
investigadora ejerce poder sobre el entrevistado, Doña F., una mujer mayor quechua-hablante
de paso por Buenos Aires, "lucha por el control intertextual" y, mediante diversas estrategias
discursivas reorganiza las relaciones. Ella impone una clave genérica que actualiza
presupuestos culturales vernáculos. Con ella, nos "des-ubica", re-territorializando un "juego
de lenguaje" diferente en el que cada uno de nosotros debe encontrar (otro) lugar. La forma
genérica emergente re-configura performativamente, por medio de una palabra que es acción,
juridicciones propias/ajenas y pone en cuestión fronteras. Francisca, además, cortésmente, nos
traslada a sus (para nosotros) "otro(s)" contexto(s).
Si tal como afirman algunos autores (Cameron et al. 1992; Grinevald 2003; Messineo,
2006) la base del trabajo de campo es fundamentalmente un ordenamiento de relaciones
humanas y de relaciones de poder entre los hablantes de la lengua estudiada y el lingüista de
campo, esto sucede en el texto interaccional resultante. Mientras que mi objetivo era obtener
información a través de un evento de habla para mí naturalizado, con una estructura
predeterminada del tipo pregunta-respuesta, como la “entrevista” o los cuestionarios (Briggs
1986), los objetivos interaccionales de mi informante se ajustaban a una situación de habla
vernácula, la “invitación/visita". En esta verdadera "ejecución”– más que el despliegue de su
competencia estética-, Francisca reordena creativamente nuestra relación investigador-
investigado en otra relación anfitrión-invitado mediante la práctica de un género particular.
Ella, que tenía durante el trabajo de campo el rol de entrevistada asume el control de la
interacción mediante la transformación de lo que Briggs denomina "clave de ejecución".
Cambia entonces el género: de entrevista a invitación, con lo que crea nuevos roles en el
transcurso de la interacción, invoca valores tradicionales y abre nuevas posibilidades políticas
a los participantes.
9.3. La presentación personal: formas de afiliación
En diferentes eventos sociales, los bolivianos deben presentarse "oficialmente". Esto
significa informar a la audiencia cuál es la identidad personal y el rol social que se ocupa en el
contexto circunstancial del que se trate (asamblea laboral, reunión de feriantes, reunión
comunitaria, al llegar en visita a un pueblo, etc.). La clave genérica de esta práctica, altamente
convencionalizada, la constituye la presencia listada de las diferentes adscripciones
identitarias: nombre propio, afiliación familiar, lugar de origen, rol social.
Detalle del registro