27. y después:
28. yo me llamo Teófilo/
29. mi mamá Francisca/
30.
mi papá Máximo C./
31. y después mis dos nenes/
32. se llaman Hernán/
33.
34. bueno:/
35. hasta ahí:/
//
Análisis
el otro Ana Rosa/
269
El texto que presentamos muestra características que vienen siendo recurrentes en
otros géneros:
*En la presentación personal que realiza Teófilo, la regularidad de las pausas y de los
movimientos prosódicos nos habilita a transcribir su intervención por medio de líneas;
*El recurso del paralelismo semántico es evidente entre las líneas 1 y 2. Sin embargo,
en el orden sintáctico, la segunda línea invierte el orden de los constituyentes "como en
espejo". Esta inversión refleja, desde la trama discursiva, el “ingreso" a un evento
comunicativo particular que involucrará también un "pasaje" de código: del español al
quechua. Dinámicamente, el orden sintáctico "se aleja" del orden protípico del español
(sujeto-verbo-locativo) y "se acerca" al del quechua (locativo-verbo) en un movimiento de
acomodamiento que se realiza en el transcurso de la interacción. Esta alteración indexicaliza
una frontera contextual que se va construyendo (es decir, no se trata de un contexto dado con
anterioridad) por medio de recursos que ingresan en un particular sistema modal (analizado en
capítulo IV);
*Articulación de la coherencia de la continuidad discursiva por medio del uso de
conectores ("y", "entonces") que dividen el texto quechua en secciones temáticas
diferenciables. Es decir, instalan "barreras" discursivas sobre el texto en quechua que se
refuerzan por el cambio de código (por ejemplo, en líneas 6, 9, 11). En contraste, sobre el
fragmento en español, los marcadores se repiten ("y después", en línea 27 y 31)
indexicalizando en la presencia de los conectores españoles el marco interpretativo
"occidental" y el género "entrevista" que domina el marco dominante de participación en la
interacción;
*Recurso del code-switching o "alternancia de códigos". El código del español ingresa
en emisiones quechuas cuando se nombran: ciudades locales (Buenos Aires y Salta), números
(como sucede en la línea 3), en alguna marcación de plural (en línea 21), en los conectores
mencionados. También se selecciona cada vez que se hace referencia al “trabajar”. Su ingreso
cumple diferentes funciones. En el primer y en el segundo caso, se trata de "una alternancia