27
muchos hablantes nativos “asimilados”, que la incorporan (re)produciendo sobre sí y sobre su
gente un "desprecio simbólico naturalizado" como forma de "legitimizarse" en espacios
interétnicos, es, en general, ajena al juicio genuino de las comunidades. Como se observa, las
contradicciones socio-políticas del desplazamiento lingüístico afloran en numerosas
ambigüedades.
Para la investigación, considero que es socialmente más relevante la perspectiva que
considera el habla como parte integrante de una forma más general de adaptación material, es
decir, integrada a la "práctica" o acción interesada de agentes sociales. Desde esta
aproximación, los procesos de cambio/creación lingüístico-discursiva se integran a la
dinámica de una economía simbólica en que las comunidades polemizan entre ellas, con la
población dominante y con los proyectos de Estado. Es decir, sin perder de vista los
sentimientos ambiguos de los hablantes hacia su(s) lengua(s) y producciones lingüísticas -que
constituyen uno de los pilares privilegiados para la (re)producción lingüística-, sin dejar de
considerar casos específicos de desaparición de culturas y lenguas, y sin desvalorizar las tareas
de su registro, se incorpora al análisis la lucha económica de sus hablantes, el diálogo
bajtiniano de identidades e intereses que se produce intra- e inter- comunalmente y,
finalmente, los marcos sociales/dinámicos de pensamiento (de producción e interpretación
discursiva) que le dan sentido situado a las prácticas y que son imposibles de encontrar en los
libros. Sólo el trabajo etnográfico y el análisis de los "textos interaccionales" (Silverstein
1993) codificados históricamente nos pueden acercar su significación.
De acuerdo con esta perspectiva interdisciplinaria, es decir incorporando aportes de las
ciencias sociales y antropológicas como del análisis lingüístico y discursivo, se vienen
desarrollando nuevos conceptos en el estudio del uso lingüístico en espacios "fronterizos o
liminares". Los considero especialmente fructíferos para analizar situaciones complejas de
contacto lingüístico/discursivo porque no pierden de vista la "otredad" históricamente
producida, en la cual identidades y diferencias emergen como efectos de poder. Los selecciono
con el objetivo de favorecer el análisis de particulares estrategias discursivas de
(dis)continuidad de prácticas comunicativas indígenas en el contexto urbano de Buenos Aires.
Las interrelaciones entre estos diferentes enfoques diseñan, en última instancia, el anclaje y el
sustento teórico-metodológico de la investigación que presento sobre el habla “mezclada"
(quechua/español) de los migrantes bolivianos que residen (o circulan) en Buenos Aires.
El primer concepto que, a mi entender, ilumina la problemática y que me interesa
señalar es el de "sincretismo lingüístico" propuesto por Jane Hill y Kenneth Hill (1977, 1986)
en Hablando mexicano; La dinámica de una lengua sincrética en el centro de México. Los
autores conciben el sincretismo lingüístico como una forma de referir a fenómenos de
"mezcla" sin arrastrar las connotaciones viciadas que la teoría degenerativa y purista le habían
impreso. El concepto designa "al fenómeno lingüístico que se nutre de una variedad de
materiales simbólicos de distintas lenguas" (Hill y Hill, 1999 [1986]:73) y se interpreta como
parte de un proyecto de manipulación de los materiales simbólicos (en los que se incluye a
la(s) lengua(s)) para crear nuevas formas transitorias de habla, es decir, de participación en la
interacción social relativas a contextos dinámicos. La conceptualización reconoce la
negociación activa de los hablantes y recupera "los aspectos positivos del sincretismo
lingüístico, en el sentido de concebir que éste tiene un efecto de preservación de la lengua,
particularmente cuando sus hablantes deben adaptarse a circunstancias que cambian
rápidamente. Los puentes construidos entre ambas lenguas por los hablantes no son