270
metafórica". El ingreso del español en la marcación plural fue señalada como una
característica de "mezcla" muy extendida (ver capítulo II). El uso de conectores implica
dimensiones complejas relacionadas con la situación sociolingüística: como adelanté (ver
capítulo 2), considero que su ingreso estructurante es un "índice de contextualización"
(Gumperz 1991) que refleja la lucha entre marcos interpretativos. Por un lado, ellos parecen
querer organizar las representaciones según una modalidad española (por ejemplo,
jerarquizando información); pero por el otro, operan transformados: sirviendo a estructuras
paratácticas que se acercan a la yuxtaposición y adquieren valores deícticos de sostenimiento
tópico (función que cumplen habitualmente partículas demostrativas en el discurso quechua);
315
La selección sistemática del verbo español "trabajar” que se realiza dentro de las
emisiones quechuas de T. es también índice contextualizante: remite directamente al proceso
de urbanización y desplazamiento de actividades laborales propias de los lugares de origen de
los migrantes (trabajo de la tierra, textiles, mercadeo en ferias campesinas) en favor de
actividades de servicio y comercio (propias del ámbito migratorio y urbano). La opción
paradigmática dentro del "hablar mezclado", en quechua, es llank'ay pero este término viene
siendo desplazado semánticamente para referir con exclusividad el trabajo sobre la tierra
(arado, sembrado, cultivo, cosecha, riego, etc.) mientras que “trabajar” remite a un tipo de
trabajo más urbanizado y "acriollado" (venta, construcción, por ejemplo). La alternancia
indexicaliza desplazamientos múltiples: de la ruralidad a la urbanización, de “lo tradicional” a
"lo moderno", de lo que ahora viene siendo más propio de mujeres a lo propio de hombres (es
decir, remite también parcialmente a diferencias genéricas internas a las comunidades), y, en
el contexto migratorio, de lo que los hablantes identifican con sus lugares de origen en Bolivia
a lo que se asocia con la nueva situación en Argentina;
*Uso de marcadores discursivos de duda o hesitación y de mantenimiento del turno:
"eh", "bueno". Son operativos en los lugares de cambio o desplazamiento de código (del
español al quechua, e.g., en línea 11 y del quechua al español, e. g., en línea 23);
*El recurso del paralelismo sintáctico y la repetición. En el texto actualiza una
estrategia de iconicidad formal que indexicaliza la referencia y la refuerza (tanto en quechua –
e.g., línea 4- como en español – e. g., línea 8). Este recurso se vuelve a emplear en la línea 15
y entre las líneas 18 y 19;
*Recurso de aliteración. Entre las líneas 15 y 16, la aliteración refuerza significados de
persistencia, continuidad y esfuerzo.
*El uso no estándar de la concordancia personal (en línea 13) en contexto de traducir
lo que él mismo T. había dicho produce un desplazamiento en la función interaccional que las
personas realizan, una especie de desdoblamiento de figuras (entre el hablante y su traductor)
que se refuerza con el cambio de código. La (dis)cordancia de persona opera en este contexto
como signo deíctico o "índice doble": señala una referencia estable (el rol interaccional) y una
referencia relativa (el sujeto eventual que cumple el rol). El “desbarajuste" que produce en el
texto esta selección pronominal es co-ocurrente (en tanto pista de contextualización) con el
315
Alternancia metafórica: en la cual "the language switch [...] relates to particular kinds of topics or subject
matters rather than to change in social situation" (Gumperz 1982).
316 Existe un estereotipo extendido en la sociedad receptora en relación con los migrantes que es retomado
estratégicamente por los mismos bolivianos: "los bolivianos son muy laburadores", "trabajan con la cabeza
gacha", "son constantes", "no te dejan en banda".