273
valoraciones presupuestas) que no comparten. En concordancia con la perspectiva de
investigación propuesta por Scherzer (1987) y Urban (1991), se parte de reconocer el lugar
fundamental que ocupa el discurso en los procesos de producción, reproducción y valoración
cultural.
Propongo para el análisis, en este apartado, un evento discursivo donde intervienen un
reportero argentino y una feriante boliviana, en el contexto de una feria comunal, en La Paz -
Bolivia. La interacción formó parte de un programa televisivo serial, de carácter documental,
que se llamó "La otra/misma tierra" y que fue transmitido por canal 7 de Argentina. La
edición particular se denominó "Los bolivianos en Buenos Aires" y tuvo como objetivo
expreso "testimoniar la presencia y la vida de los inmigrantes bolivianos en la capital
argentina". Fue transmitido en Agosto de 2001.
El análisis se focaliza en las estrategias de resistencia al “centramiento” (Hanks 1989)
del texto interaccional (Silverstein 1993) que la india emplea en el transcurso de la
interacción, es decir, las formas de rechazo al anclaje contextual que se le intenta imponer
desde la posición hegemónica del entrevistador por medio de posicionar a los participantes y
enmarcar sus intervenciones dentro de marcos interpretativos localmente definidos (Auer
1992). Tanto formas como contenidos de las participaciones son analizados, entonces, en tanto
funcionan como (des)reguladores de la/s coherencia/s textual/es en lucha, negociando sentidos
posibles.
317
Descripción de la situación contextual y transcripción de la interacción
Situación local: Feria callejera de La Paz (Bolivia). Se registra el paso de transeúntes. Espacio abierto.
Participantes: Entrevistador (E). Voz en OFF. Se lo ve circunstancialmente y de manera parcial. Se
encuentra, en posición inclinada hacia la mujer, a su derecha.
Mujer feriante (M). Sentada en su puesto de venta. Masca coca.
Camarógrafo.
Feriantes en general.
Imagen: la cámara no muestra toda la interacción. En algunos momentos muestra el marco de la feria,
el movimiento de la gente y las mercaderías que se exponen. La reacción de la gente frente a la cámara
es diversa pero siempre perturbadora: unos niños se muestran mirándola con curiosidad, una señora se
oculta bajo su mantilla cuando la cámara la focaliza, la mujer entrevistada no mira nunca a la cámara,
varias veces se oculta tras su sombrero.
Miradas: aunque no sale en la imagen, es probable que el entrevistador mire a su interlocutora durante
toda la interacción. Sin embargo, ella (en plano en numerosas oportunidades) nunca lo mira. Apenas
acerca su mirada al micrófono en una ocasión que es señalada en su oportunidad.
Duración de la interacción mostrada: 4'
317
El material se encuentra registrado en vídeo (formato VHS). Un análisis previo de este evento fue presentado
como trabajo final del seminario de maestría en Análisis del Discurso "Pragmática y meta-pragmática" dictado
por la Dra. Lucía Golluscio.