Análisis
276
La entrevista seleccionada nos brinda a partir de su forma genérica una “clave" de
ejecución ("key" según Hymes 1972) que regula fuertemente la interacción, que limita sus
sentidos posibles y que, como poderosa construcción textual (Briggs 1986) presupone
estrategias ideológicas de conformación de la esfera pública y política (Briggs 1986; Foucault
1970; Bauman – Briggs 1990). La entrevista por sí misma se constituye en instrumento que
refuerza y expande la retórica de constitución social imperante (Bourdieu 1972, 1991). En ella,
una de las partes participantes se postula como "controladora" de la secuencialidad discursiva.
Veremos durante el análisis que este carácter de "control" y "poder" de uno de los
participantes sobre el otro es centro en la disputa metapragmática que se lleva a cabo co-
ocurrentemente en diferentes niveles (léxico, pronominal, prosódico, corporal, modal, etc.).
El proceso de selección, recorte y montaje del
del material
material -considerado
“descontextualizable” por la producción- en la edición final del programa deja enmarcada la
conversación en una narración mayor cuyo objetivo es "ejemplificar e ilustrar cómo es una
india en su lugar", tal y como lo refiere y predice, con plena conciencia metapragmática, la
mujer boliviana en su intervención (línea 18). Para ello, la edición refiere parte de la historia
del país vecino, su historia socio-política y cultural y destaca el movimiento migratorio
tradicional. Como resultado, el programa construye una narración, anclada en numerosas
presuposiciones valorativas, que entextualiza las identidades individuales y sus múltiples
capas (Elías 1987). La edición sostiene una argumentación particular que se postula como
"apropiada" y orienta, reflexivamente, la interpretación "correcta", confiriendo al material
seleccionado homogeneidad y coherencia desde un posicionamiento socio-político particular.
La orientación "documentalista" determina, con anterioridad al inicio de la interacción,
el establecimiento de un posicionamiento hegemónico que ocupa el reportero frente al otro
lugar subordinado ocupado por la mujer indígena (Goffman 1981). Dicho lugar relacional
condiciona, desde el nivel metapragmático, el comportamiento de ambos participantes. Desde
allí, el que “entrevista", más allá de su voluntad individual, es el medio por el que se ejerce
violencia simbólica (Bourdieu 1985), se encapsula, se neutraliza y se direcciona
institucionalmente, mediante la entextualización final (Bauman y Briggs 1990), la compleja y
conflictiva trama social y cultural. Sin embargo, la polemicidad y la tensión en la
contextualización se actualiza desatada en el transcurso de la performance (Bauman 1977).
Un factor (meta)pragmático generalizado en el evento e impuesto por los objetivos del
programa es la jerarquización resultante entre los espacios públicos involucrados: por un lado,
la situación de comunicación mediática sobre, por otro lado, la feria en tanto ámbito comunal
de la mujer indígena.
Sin embargo, la posición defendida por la mujer pone en evidencia un profundo
análisis de su parte del discurso televisivo en tanto relación de poder y control sobre el otro.
Mientras el entrevistador reproduce un esquema clásico de dominación simbólica al intentar
incluir la voz del dominado en el discurso de su dominación, ella anticipa correctamente la
situación de recepción en la que será "entextualizada" y manipulada la interpretación de sus
palabras. Lo refiere en la línea 18 a través de la incorporación del discurso del otro, mediante
el recurso de discurso citado como estrategia indexical no-referencial. Su imagen y palabras
contarán, dice, como "<así sonn:: / en bolivia/ los í:ndios/ las í:ndias"; a lo que agrega: "pèro
BIEN Í:NDIAS/ en sù lugar:↓". La polémica entre marcos interpretativos es indexicalizada en