28
concebidos como un síntoma de degeneración, sino como un signo de la vitalidad y
adaptabilidad fundamental de sus tradiciones" (75).
Dentro de esta perspectiva, Hill y Hill analizan, por ejemplo, la relexificación de las
lenguas "en peligro" - es decir, el reemplazo de la terminología nativa por raíces o palabras de
la lengua hegemónica- como un ejemplo de convergencia lingüística dentro del "proyecto
sincrético". Los autores proponen que, si bien este proceso suele mostrarse como una señal
incuestionable de pérdida ya que, desde la mirada centrada en el código formal, reflejaría el
debilitamiento de las lenguas desde adentro' (Hill 1992), el proyecto sincrético pone en
evidencia la retención, continuidad y productividad de dispositivos vernáculos o patrones de
uso que son re-creados por los hablantes estratégicamente para asegurar la supervivencia del
grupo. A través de re-significar oposiciones en diferentes niveles lingüísticos, estos
mecanismos conforman "estrategias defensivas y de solidaridad" frente a la sociedad mayor
que posibilitan controlar el acceso a recursos comunitarios en el marco de una "economía de
mercado" que condiciona los valores en juego (e.g., Hill 1973, 1992).
Desde esta mirada, Jane Hill (1992), por ejemplo, propone una explicación conjunta a
las diferentes frecuencias de uso de oraciones relativas; que, según numerosos estudios, es
menor, o está ausente, en lenguas pidgins, en la oralidad (frente a la escritura), en el habla de
clases obreras y en lenguas en proceso de retracción. La autora articula la teoría basada sobre
el poder de la solidaridad (se apoya, según refiere, en Brown y Gilman 1960) a través de la
cual se sugiere que existe una relación funcional y proporcional entre la densidad de
información que se presenta y el grado de descontextualización. En este sentido, las oraciones
relativas presentan mayor información y por lo tanto, (re)producen una mayor
descontextualización, generando mayor distancia entre interlocutores. La pérdida o reducción
en el uso de las construcciones subordinadas en las lenguas por ella estudiadas -cupeño y
nahuatl tiene, según la autora, una función social: la distinción funcional entre los
campesinos que, aún no teniendo contacto fluido con la sociedad blanca, poseen un léxico más
hispanizado, y los operarios que, insertos en el mercado laboral nacional, se dicen puristas del
nahuatl o mexicano. Es decir, J. Hill propone que en los fenómenos mencionados opera un
código de solidaridad, que se presenta de dos formas: defensivo y cooperativo. El tipo
defensivo se emplea inter-comunalmente cuando una comunidad de habla sufre opresión
económica o su identidad es estigmatizada, situación frecuente en todo proceso de
desplazamiento lingüístico; mientras que el tipo cooperativo es utilizado intra-comunalmente
como forma de sostener una identidad compartida. Dentro de estos códigos, por ejemplo, los
recursos de relativización se convierten en estrategias comunalizantes (Brow 1990). De esta
manera, Jane Hill (1973, 1989, 1993) articula las repercusiones que los cambios en la
estructura de las lenguas (relexificación, pérdida de distinciones funcionales en el sistema
fonológico, modificación del sistema morfológico, etc.) acarrean para la gramática y
funcionalidad del código, con las que intervienen sobre las prácticas discursivas en relación
con el campo social.
Si bien esta conceptualización recupera la mirada sobre el proceso de reformulación
lingüístico/discursiva entre dos códigos donde "ambas partes de la ecuación resultan
modificadas", es decir, donde emerge “una nueva realidad compuesta y compleja; una realidad
que no es una aglomeración mecánica de caracteres, ni siquiera un mosaico, sino un fenómeno
nuevo, original e independiente" (Malinowsky 1940) considero que requiere de ciertos
cuidados su apropiación. Por un lado, el concepto de "sincrético" traslada el presupuesto de
preexistencia ontológica y polarizada (esencialista) de códigos paralelos, autónomos,