280
318
El criterio de nominalización se empareja con los términos "argentino" o "boliviano"
pero en este marco la india no asume su ser "boliviana" (propuesto desde el discurso del otro)
con la misma naturalidad que el entrevistador. Esto se evidencia, sobre el final de la
conversación (última línea), cuando su tono de voz se carga de densidad significativa al
definirse de esa forma.
Entre las líneas 25 y 30 la negociación de marcos valorativos del mismo evento
interaccional que se está produciendo es explicitada. El plano metapragmático se desplaza del
nivel indexical al referencial para, en las siguientes líneas (31 y 32), cada uno poner sobre el
tablero por qué dicen y hacen lo que hacen en la interacción. Develan así, cada uno a su
tiempo, su "clave de inteligibilidad", el marco del que parten sus intenciones.
Por el otro lado (línea 30), la mujer pone en primer plano la propiedad de acción de la
palabra en tanto ya la han invadido, le han quitado algo (lo que se acentúa por la apropiación
de su imagen a través de la filmación), y expone el marco de desconfianza que la situación le
genera y desde donde la evalúa.
En la línea 31, en un nivel de definición metapragmático explícito, el entrevistador
vuelve sobre la relación indígena/pasado ("raíces de América"), menciona que es escasa la
identificación de lo argentino con lo latinoamericano (además marcando diferencias) y revela
la intención documentalista del evento que la mujer ya había anticipado (línea 18). Como él,
inflexible, vuelve hacia su posición inicial, ahora explicitada, ella retoma la suya (línea 32).
El desencuentro es tan notorio que el entrevistador busca remediarlo con una
reparación (línea 33: auto-reparación y pre-cierre) donde intenta resolver lo que percibe o
interpreta como un problema en el curso de la interacción. Él está negociando el frame
(Goffman 1979) de la interacción en un sentido metacomunicativo (Bateson 1972). En este
momento, él la define como "vendedora". Ella parece por unos instantes identificarse y
"cooperar" (línea 34) pero en seguida (en la misma línea) vuelve a su posición, polemizando y
devolviendo su interpretación del evento comunicativo. Allí es donde el entrevistador
interpreta la imposibilidad del diálogo en el nivel en que él lo plantea, con sus presupuestos, y
unilateralmente pretende cerrar la conversación sin buscar acuerdo (línea 35). Esta decisión
unilateral es violenta conversacionalmente al no poseer pre-cierre ni estar acordada. El
entrevistador, finalmente, en la misma línea, llama a la india con la misma fórmula con la que
abrió la interacción de una manera paternalista y desde la individualidad: “abuela". Con esta
designación muestra la rigidez de su marco interpretativo no proclive a “aprehender” del otro.
Una vez más, la india resiste. Detiene la clausura de su retrato y polemiza presentando, en
modalidad plural nuevamente, el suyo: "somos PObres/ pero bien PObres/ bien BIEN
bolivianas/ QUÉ le parece?” (línea 36). En esta línea final los rasgos prosódicos ocupan la
primera plana significativa. A su vez, la contraargumentación que involucra la presencia del
"pero" enfático establece el diseño de dos campos semánticos diferentes puestos en tensión
que, sin embargo, refuerzan sus diferencias y (des)encuentros. Finalmente, en “bolivianas" el
lexema carga con la densidad de sentidos múltiples aludidos, la mujer asume la identidad que
le otorgan pero la re-semantiza, la re-contextualiza, acentuando su pertenencia a la “tierra
natal".
318
En la situación se pone en juego la estrategia discursiva de "distancia intertextual" (Briggs y Bauman 1992).