281
La feriante toma la última palabra (de forma violenta, ya no espera que le den el turno)
y cierra la conversación con un alto grado de fuerza ilocucionaria. Esta acción discursiva
rompe con el sistema de alternancia de turnos (Sacks, Schegloff y Jefferson 1974) que venían
respetando y por el que se había negociado el carácter de las intervenciones en la interacción.
En él, se seguía una rutina de pares adyacentes (Schegloff y Sacks 1973, 1984) donde el
entrevistador iniciaba y la india respondía (una manera de "obedecer") cuando el entrevistador
lo disponía (es decir, por heteroselección). Este juego de lenguaje implicaba una configuración
de posicionamientos políticos e identitarios particulares y un curso de acciones pertinentes.
319
La ruptura del sistema de turnos por parte de la india a través de la autoselección, con
el costo conversacional adicional que implica, refuerza la fuerza ilocucionaria de la estrategia.
Consiste también en una reparación pero esta vez de carácter violento en tanto es una
heterorreparación (es decir, una forma no preferida de reparación). Ella intentará corregir a su
interlocutor que no logró modificar su punto de vista. Su acción se legitima por la
construcción creciente del "nosotros" exclusivo que ha realizado y que logra romper con la
clave (en sentido de key) impuesta de género. Mediante este recurso metapragmático, ella otra
vez, se enfrenta al posicionamiento que le imponen mediante diferentes recursos y logra
relativizar la naturalización que el discurso dominante -como estrategia de reforzamiento
ideológico- hace sobre su grupo social. A través de no seguir el curso esperado o preferido de
acción, la mujer se autodetermina, creando un “problema conversacional" y reforzando la
tensión que la interacción no logra resolver.
De esta manera, la india deja al descubierto "el lado oscuro" del discurso de la
“igualdad", aquel que sostiene la ilusión de simetría entre los interlocutores (en el nivel
metapragmático explícito) mientras impone (desde el nivel metapragmático implícito) la
disimetría por la que las desigualdades se naturalizan (línea 27): el verdadero tablero donde se
escenifican los "juegos del lenguaje", en términos de Wittgenstein, en la presente interacción
intercultural.
Dentro del margen entre control y permiso que el género 'entrevista' habilita, la india
pone en escena diversas estrategias discursivas por las que desafía la hegemonía de las
representaciones naturalizadas sobre su 'alteridad' y se resiste a apropiarse de la
representación que le confieren. A pesar de la ilusión de “inmediatez” que la entrevista
construye, la performance de la india desnuda la naturaleza altamente mediatizada y política
de su mostración pública, que con énfasis modelizador y carácter de ejemplo' se incluye
dentro de una narración/argumentación mayor. A su vez, logra introducir elementos
disruptivos opuestos a la narrativa configuracional que se le intenta imponer, poniendo en foco
el escenario político-jurisdiccional (territorial) de violencia simbólica ejercida sobre un grupo
social.
319
Me refiero a los siguientes conceptos que desarrollan los analistas de la conversación: membership category
devices, action device and action programme.