286
APUNTES FINALES: El habla como factor estratégico de re-configuración política
En las páginas anteriores he recorrido, desde la perspectiva de la Antropología
Lingüística y mediante herramientas del Análisis del Discurso, formas dispares del código
"mezclado" que utilizan los migrantes hablantes de quechua boliviano que eligen transitar por
Buenos Aires. La alternancia entre el quechua y el español y las formas sincréticas emergentes
de comunicación muestran cómo las personas adaptan el uso de los recursos socio-lingüísti
a circunstancias cambiantes al tiempo que mantienen (aunque de forma vulnerable) ciertas
pautas como indicadoras de pertenencia identitaria en el contexto inmigratorio.
El desarrollo ha puesto de manifiesto que:
1- si bien existe en la población quechua-hablante boliviana un alto nivel de solidaridad
comunitaria y una identidad diferenciada, el desplazamiento lingüístico del quechua en favor
del español, junto a la adopción de patrones de vida "criollos" (vestimenta, habitación,
consumo, arreglo personal), está en proceso y es rápido: sucede de una generación a otra; a
menudo, entre la generación que decidió la migración y la primera generación de niños
nacidos en Buenos Aires;
2- en el mismo sentido, en la mayoría de las comunidades bolivianas de Buenos Aires,
y especialmente en los asentamientos urbanos, existe una fuerte tendencia al abandono de la
lengua vernácula en los niños quienes incorporan el español como lengua primera. Esto sucede
a pesar de que los mayores, en general, manifiestan interés en que sus hijos aprendan el
quechua tanto como el español, es decir, donde el quechua es una lengua valorada
simbólicamente como diacrítico comunitario;
3- la población mantiene fuertes redes de solidaridad comunitaria a través de prácticas
de compadrazgo, relaciones laborales, estrategias recreativas y de asistencia, y pautas
culturales que trascienden las diferencias en el uso de códigos lingüísticos. En muchos casos,
estas redes superan fronteras locales (i.e., se extienden regionalmente);
4- dentro de las redes, y a pesar de los cambios formales relevados en las prácticas,
opera una “retórica de continuidad" cultural (Burke 1966; citado y analizado por Hill y Hill
1986) impulsada desde lugares claves de liderazgo comunitario que contrarresta la tensión de
los lazos familiares promovida por el desplazamiento lingüístico y niega que las diferencias
socio-lingüísticas operen como desintegradoras de la(s) comunidad(es) imaginada(s). Esta
retórica, que nuevamente trasciende la esfera local (e incluso nacional), precisa un estudio
especial;
5- las estrategias sincréticas del "hablar mezclado", sus modos comunicativos, su
variabilidad, junto a la adopción del español por parte de los más jóvenes, no dificulta la
membresía identitaria al colectivo indígena, sino que media nuevas formas de experimentar e
interpretar el proceso de transformación de la población en el contexto actual, disminuyendo la
fuerza dominante de la voz ideológica del español y de sus patrones genéricos. En este
sentido, las formas emergentes de habla se integran dentro de un sistema de adaptación
material, dinámico e interesado, que parece valorar el cambio como estrategia de
supervivencia cultural de las familias y de las comunidades en contextos, en mayor o menor
medida, hostiles;