29
contrastantes y simultáneos que entran en relación. Por otro lado, nos posiciona frente al
peligro de neutralizar, dentro de un marco interpretativo implícito de armonía, la dimensión
del poder -económico, político y social- y del conflicto por la hegemonía (Williams 1997;
Bourdieu 1993). Considero, sin embargo, que la conceptualización adquiere mayor ventaja,
por un lado, por su visión valorizante de las nuevas formas de habla y, por otro lado, porque
re-integra a través de la metodología etnográfica las prácticas discursivas con su naturaleza
histórica y social.
Por otro lado, en el marco del desplazamiento de lenguas, la variación que se produce
en el nivel lingüístico-discursivo desafía un número importante de nociones que son
fundamentales en algunas teorías lingüísticas. Algunas de ellas son "competencia”, “hablante
nativo" (fuente confiable de datos para la teoría chomskiana), “comunidad de habla”, “lengua
materna". Es decir, en casos donde una lengua está siendo desplazada o en proceso de
restricción funcional, surgen dificultades en determinar cuestiones claves como a quién se
puede considerar “hablante de la lengua" o miembro de una comunidad que habla una lengua
particular. El concepto de semi-hablante que postula Nancy Dorian (1977) muestra las
implicaciones de esta categoría de hablante en tanto miembro con competencia no ideal de la
lengua. Según la autora, un semi-hablante es aquel "hablante terminal imperfecto" que
entiende más de lo que puede transmitir, es decir que sufre reducción de su repertorio
lingüístico y de dominios de uso. Sus habilidades receptivas son superiores a sus habilidades
productivas. De hecho, sus producciones son consideradas raras o defectuosas por los nativos
y por los investigadores ya que incurren en "desvíos" de las normas fonológicas y
gramaticales. Los semi-hablantes se asemejan a los bilingües casi-pasivos, pero su
conocimiento de las normas sociolingüísticas y de los patrones de interacción, su competencia
comunicativa (Gumperz 1991), nunca los dejan afuera de las conversaciones.
"[...] nunca eran rudos intencionalmente; sabían cuándo era apropiado hablar y cuándo no; cuándo
una pregunta mostraría interés y cuándo constituiría una interrupción; cuándo un ofrecimiento de comida o
bebida era una mera rutina verbal y debía ser rechazado y cuándo era un ofrecimiento serio y debía aceptarse;
cuánta reacción verbal era la apropiada para expresar simpatía en respuesta a una narrativa sobre enfermedad
o mala suerte y otros." (Dorian 1982)
Es decir, ni la fluidez ni el control del sistema o de la norma gramatical son
determinantes para definir la adscripción de un individuo a una comunidad de habla. Lo
fundamental en su consideración es que en la irrupción del semi-hablante como categoría
empírica emerge un criterio innovador para la (auto)demarcación social que no solo considera
la (auto)percepción de los hablantes en relación con su pertenencia a la comunidad de habla
sino que también deja abierta la posibilidad de (re)aprendizaje (de la lengua por parte de los
miembros de la comunidad) que habilita la reversión factible del proceso. Si bien esta
categoría de hablante aparece en situaciones donde la transmisión de la lengua se está
interrumpiendo, redefinir los márgenes operativos de la comunidad de habla -en última
instancia, nunca homogénea ni unificada sino más bien conflictiva, heterogénea y
contradictoria (Pratt 1987)- constituye una perspectiva alternativa para el estudio de lenguas
minorizadas y justifica la necesidad de ampliar la mira del trabajo lingüístico hacia aspectos
sociales y culturales. De esta forma, Dorian deja formulada la cuestión de qué es lo que sucede
con una comunidad cuando su lengua "se pierde" o es desplazada por otra; pregunta gemela a
la que Hill y Hill (1986) dejaron planteada: ¿cómo se identifica la comunidad más allá del uso
de la lengua nativa?