30
Los trabajos de Hamel (1995, 1996, 1997) también son reveladores de una nueva
perspectiva de análisis sobre el fenómeno de desplazamiento y/o pérdida de lengua. Él
propone un marco teórico socio-lingüístico que amplía los límites del concepto de "lengua"
donde se incluye fundamentalmente el aspecto pragmático, metalingüístico y las relaciones
ideológicas. El modelo interrelaciona tres niveles en los que surgen (dis)continuidades,
combinaciones y "cruces de fronteras", en el proceso de desplazamiento lingüístico: el nivel
de los modelos culturales, el de las estructuras discursivas (incluyendo los procedimientos de
contextualización y de inferencia) y el de las estructuras lingüísticas (propiamente, el nivel del
código lingüístico). Los tres niveles forman parte de un mismo sistema semiótico que se
concibe en proceso de cambio.
En oposición a lo que habitualmente realizan los estudios estructuralistas y los modelos
de análisis de desplazamiento lingüístico y/o planificación, que opacan las variables sociales y
discursivas en las situaciones de conflicto lingüístico, Hamel enfatiza el carácter de las lenguas
y de las prácticas discursivas no sólo como recursos de comunicación sino principalmente
como instrumentos de poder social relacionados con la identidad de las comunidades
lingüísticas particulares. Desde este punto de vista, el desplazamiento lingüístico no se reduce
a una oposición entre una lengua dominante y una subordinada sino que el fenómeno abarca
las prácticas discursivas interaccionales contextualizadas. Según Hamel, frente a la dinámica
dialéctica establecida entre dos tendencias fuertes: la expansión de una lengua dominante junto
a sus normas de comunicación hegemónicas y su mundo simbólico, y el desplazamiento
progresivo de una lengua minorizada, de sus usos y prácticas tradicionales, el autor sugiere
que se producen en la comunidad de habla "desarticulaciones discursivas y culturales" que,
por un lado, transforman las bases interpretativas del grupo (interfieren en sus modelos
culturales y fomentan las contradicciones) y, por el otro lado, impulsan nuevas tendencias re-
organizativas de las prácticas interaccionales modificando paulatinamente la relación entre
la(s) lengua(s) en uso y la experiencia acumulada a través del tiempo por el grupo (Hamel
1996). Desde aquí, Hamel propone dos modalidades de desplazamiento lingüístico, ambas son
desarrolladas en etapas y se presentan como dos polos opuestos entre los cuales se encuentra
todo el continuum de variación posible en los procesos de desplazamiento lingüístico: en uno
se atraviesa la fase donde, si bien se han cambiado las estructuras lingüísticas y discursivas, es
decir, se han adoptado patrones de la lengua dominante, se mantienen los modelos culturales
tradicionales; en el otro, por su parte, existe una fase intermedia en el proceso de
desplazamiento en la cual las estructuras lingüísticas se mantienen, es decir se utiliza la lengua
vernácula en la superficie, pero alterándose los modelos culturales y las estructuras discursivas
propias del grupo indígena. Un ejemplo de este último tipo lo constituiría la metodología
evangelizadora del SIL.
Según el autor, la "ruptura inicial" y la reorientación discursiva de los hablantes
constituye un potencial enriquecimiento del repertorio bilingüe colectivo y puede analizarse,
por ejemplo, en el proceso de incorporación de nuevos tipos de textos, de patrones de
interacción verbal, de marcos de referencia, de técnicas de argumentación, de incorporación de
neologismos y préstamos, en el nivel de la extensión semántica, en la modificación de las
restricciones semántico-pragmáticas, entre otros parámetros lingüísticos y discursivos. La
reorientación de los hablantes hacia nuevas prácticas discursivas en determinados contextos
señalaría, según Hamel, una transformación en los sistemas simbólicos y de valores, de los
status y de las identidades étnicas asociadas (Hamel 1996), a la vez que manifestaría
estrategias de re-territorialización (Grossberg 1992; Foucault 1985) y apropiación particulares