31
del nuevo espacio simbólico.¹8 Estos fenómenos, "muchas veces creativos", se conciben en
tanto re-significan los dominios de uso a la vez que redefinen "lo propio y lo ajeno" a la
comunidad, en el marco de procesos políticos de producción cultural más amplios.
18
El marco de análisis propuesto por Hamel, de alguna forma, también arrastra ciertos
presupuestos que es necesario considerar. La definición de "desplazamiento" -que yo misma
vengo utilizando-, conlleva la idea de un proceso transitivo desde una lengua hacia otra, una
especie de pasaje, que implica pérdida y desarraigo (parcial desculturación) así como la
conformación creativa de nuevos fenómenos (neoculturación) en la incorporación de otro
código dentro del contexto inmigratorio. Es decir, por un lado, al igual que el concepto de
sincretismo lingüístico, presupone la existencia primordial de dos lenguas, como entidades
autónomas y homogéneas, que se ponen en contacto, y, por otro lado, naturaliza un pasaje
unidireccional que, mediante la metáfora espacial, configura zonas claramente diferenciables
entre las cuales el espacio fronterizo es sólo transitorio. Considero que, según lo observado
sobre el habla de los bolivianos en Buenos Aires, los códigos en interacción, desde una
perspectiva sincrónica, no pueden ser pensados como entidades autónomas, por un lado, en
tanto ambos se (in)definen relacionalmente (dinámica y conflictivamente, como lo demuestran
los marcos interpretativos en pugna-o “mapas" para continuar con la metáfora espacial- de los
cuales dan cuenta, por ejemplo, los índices de contextualización que analizo en la presente
tesis) y, por otro lado, porque considerarlos así reproduce una perspectiva ajena a los hablantes
que, aunque sea solo por ello, no es suficiente para comprender la naturaleza significativa del
proceso. Desde una perspectiva diacrónica, no puede dejar de considerarse la plusvalía de los
fenómenos lingüístico y discursivos observados, neutralizando siglos de "contacto", lucha y
mutua (in)determinación (Voloshinov 1929).
Este marco de análisis presupone también un cierto equilibrio funcional entre las tres
variables estudiadas: prácticas lingüísticas, prácticas discursivas y modelos culturales;
equilibrio que de forma natural tendería a reestablecerse una vez asimilada la ruptura inicial.
En términos de García Canclini (1992) una especie de "ecualización".19 En este sentido, la
propuesta de Hamel encuentra paralelo, si bien en el ámbito de la teoría literaria, en lo
postulado por Rama a partir del concepto de "transculturación" (Rama 1995). Rama sostiene
cuatro operaciones que dan cuenta del desplazamiento cultural en una zona de contacto:
pérdida, selección, redescubrimiento e incorporación. Todas estas operaciones se resuelven
dentro de una reestructuración general del sistema cultural: la función creadora del proceso
transculturante. La noción de congruencia entre las diferentes variables culturales que
proponen ambos modelos la retomo en la investigación. Sin embargo, no la considero
presupuesta sino objeto de análisis con el objetivo de distanciarme de aquellas nuevas matrices
hegemónicas que la retoman actualizando significados implícitos de armonía, polifonía o
intercambio cultural. Me diferencio también de la concepción y construcción de "frontera" que
ambos autores diseñan. Los desarrollos siguientes inauguran modos alternativos de abordar su
densidad que entiendo más afines con lo que encuentro en el campo: por un lado, conciben a
este espacio como territorio (físico y simbólico) particular más que como línea, y, por otro
18 Grossberg (1992) define y analiza “maquinarias de diferenciación" -la formación de regímenes de verdad-, y
"maquinarias de territorialización" -en relación con el control jurisdiccional del espacio social. Estas últimas me
interesan en particular pues emplazan las posibles movilidades de la vida cotidiana. Desarrollo la perspectiva en
el próximo capítulo.
19 Este autor utiliza la metáfora musical para señalar la idea de una hibridación tranquilizadora que reduce los
puntos de resistencia de otras culturas. El marco "pluralista" de la globalización, bajo la forma del
"multiculturalismo", de alguna manera, la actualiza.