32
lado, consideran su carácter inestable como su (in)condición de ser más que como un estado
circunstancial de tránsito.
El primero es el concepto de liminaridad desarrollado Turner (1967), un antropólogo
dedicado a analizar el rol de la simbología, el ritual y la performance en la reproducción
cultural y en el mantenimiento de la solidaridad social. Desde su conceptualización dialéctico-
estructural, la liminaridad se define como una zona que reúne intersticios y márgenes de la
estructura, es decir, posicionamientos sociales que no participan del orden imperante y que se
relacionan con los niveles inferiores de las jerarquías de poder. En lo liminar se constituye,
entonces, un espacio social móvil, de "pasaje" o periférico, desde donde se pueden
desconstruir clasificaciones y generar nuevos modelos/sistemas culturales capaces de re-
configurar las relaciones sociales. Su aporte, entonces, consiste en pensar la existencia de estos
espacios sociales inestable desde donde se producen, de forma inherente, movimientos que, a
partir de desmontar estructuras hegemónicas en base a una dinámica de referencia y
condensación, presuponen (y reproducen) tanto como (re)crean ciertos aspectos de la
estructura. Es decir, desde posicionamientos no-centrales y "pasajeros" estos lugares habilitan
la reproducción o, por el contrario, la generación de valores, normas, prácticas, creencias e
identidades que ponen en relación dialéctica patrones culturales del pasado a partir de
posicionamientos presentes. En este sentido, la liminaridad conformaría un “hábitat migrante"
inestable que, si bien es periférico, puede desmontar estructuras de poder social. Esta noción,
junto a las siguientes, me habilita a acceder a las prácticas sociales "mezcladas" y emergentes
("contextualizantes") de una población “marginal” y “migrante" como formas que codifican,
procesualmente y dinámicamente, una historia (política) de "textos interaccionales"
(Silverstein 1993) constituida por una profusión de relaciones sociales, identidades impuestas,
resistidas y subvertidas, y representaciones del mundo, que se repiten, se re-producen,
polemizan y cambian a través de prácticas discursivas interesadas.
Concordante con el anterior -y aún más flexible en tanto no presupone una estructura
(social y simbólica) global-, me interesa rescatar, por último, el concepto zona de contacto,
formulado por Mary Louise Pratt (1992). Proveniente de los estudios culturales, esta noción
nos favorece para trascender los límites de las lingüísticas "de comunidad" en tanto concibe el
espacio social en relación dialéctica con las prácticas culturales y no a priori de ellas. Definido
como "un espacio social en el que culturas diversas se encuentran y establecen relaciones
duraderas de dominación y subordinación fuertemente asimétricas que implican coerción,
desigualdad y conflicto", este concepto contribuye al desarrollo de una perspectiva sobre los
procesos de transformación y cambio lingüísticos en las llamadas "lenguas amenazadas" desde
una concepción dinámica del lenguaje como práctica social, histórica, emergente, creativa y
fundamentalmente, relacional. Desde esta perspectiva, las prácticas lingüísticas y
comunicativas de los pueblos sometidos a situaciones de mayor fragilidad sociopolítica son
abordadas en tanto forman parte y, al mismo tiempo, constituyen procesos socioculturales más
amplios. De este modo, los aspectos formales y funcionales de los procesos de transformación
y cambio lingüísticos son explorados a partir de su operatividad a través de los límites de la
diferenciación social, donde el análisis de la dimensión ideológica que subyace a las prácticas
es indispensable (Schieffelin, Woolard y Kroskrity 1998), es decir, donde no queda
enmascarada la naturaleza histórica de las representaciones que las (re)producen.
20 La perspectiva teórico-metodológica que adopto en mi investigación tiene como antecedente de la casa lo
desarrollado por Ana Ramos (2003) en Modos de hablar y lugares sociales. El liderazgo mapuche en Colonia
Chushamen (1995-2002). Tesis de Maestría en Análisis del Discurso. F. F. y L. – Universidad de Buenos Aires.
m.i. Agradezco el permiso de la autora para acceder a su investigación.