33
Como muestra la discusión teórica precedente, adopto perpectivas que se vinculan con
una conceptualización gramsciana de hegemonía. Según la interpretación que realiza Williams
(1977), los procesos hegemónicos son constitutivos de la conciencia práctica manifestada en las
percepciones, los valores y significados que los sujetos proyectan sobre sí mismos, sobre los
otros y sobre el mundo que los circunda. Su funcionalidad orienta las acciones, las
interpretaciones y las expectativas de las personas en sus vidas cotidianas. Dentro del espacio
social (Bourdieu 1972, 1985), la articulación hegemónica conyuntural habilita capacidades
diferenciales de circulación, movimiento y poder, delimitando (provisoriamente) “espacios
propios" que, por su naturaleza relacional, siempre se configuran con (o están habitados por)
"extraños" (Voloshinov 1929; Bajtín 1982).
En este sentido, en tanto las prácticas lingüísticas y discursivas participan en la
configuración de lo social, su análisis nos permite acercarnos al conflicto, la contradicción y la
diversificación de los miembros dentro de un proceso territorializante (Grossberg 1992) de
formación de comunidad (Brow 1990) en el contexto inmigratorio, es decir, acceder a aquellos
procesos (dis)continuos, dinámicos y, muchas veces, encontrados de (re)apropiación y
(re)significación simbólica del espacio físico, económico, histórico y cultural. Desde esta
perspectiva, el análisis de las luchas contextualizantes en las prácticas lingüísticas y discursivas
se actualiza en un tipo de estudio como el que propone Kulick (1992) acerca de las
concepciones de la comunidad sobre su self, sobre la interpretación de su mundo social, y,
finalmente, sobre cómo estas concepciones son codificadas y mediatizadas estratégicamente a
través del uso diferencial del lenguaje. Para ello, desde el análisis lingüístico y discursivo, los
diferentes índices de contextualización (Gumperz 1991) serán nuestra vía de acceso.
Los conceptos expuestos constituyen el anclaje teórico-metodológico de la
investigación que se presenta sobre las (dis)continuidades formales/funcionales en las
prácticas lingüístico-discursivas de la población indígena boliviana residente en Buenos Aires.
Son conceptos que fundamentan el acercamiento etnográfico elegido y la detención en los
marcos de interpretación en tanto recursos simbólicos imprescindibles en la lucha de las
personas, por un lado, por construir para sí identidad(es) útil(es) y, por otro, por organizar
su(s) mundo(s) de tal manera de poder sobrevivir y prosperar en el(los). Esta aproximación
teórica nos exige no privilegiar una lengua sobre otra. De esta manera, nos habilita el acceso al
espacio simbólico que se (re)produce liminarmente como "zona de contacto" en la situación
migratoria.
Por lo tanto, la investigación que presento no recorta el habla de las personas; es decir,
incorpora el uso de todas las lenguas implicadas y atiende especialmente las dimensiones
pragmáticas y metapragmáticas de las interacciones en tanto productoras de comunalización
en un contexto histórico particular. En este sentido, se hace fundamental el empleo de
categorías analíticas propias de las ciencias sociales tales como las de la teoría de la práctica,
(Bourdieu 1972; Hanks 1987), y las propuestas desde el análisis de una "praxis orientada hacia
una semiótica social" (Silverstein 1993). En ambos acercamientos se sustituye la lógica de la
diferencia por una política de la otredad históricamente producida, en la cual identidades y
diferencias emergen como efectos de situaciones políticas (Williams 1977). En esta línea de
trabajo el objetivo “tradicional” (del modelo “degenerativo” o “purista") de comparar los
resultados del habla registrada con una "forma estándar" de alguna de las lenguas carece de
funcionalidad. Asimismo, todos los hablantes son considerados legítimos y valorizados desde
el lugar que ocupan dentro del grupo socio-lingüístico estudiado.