34
1.3. Trabajo de Campo: algunas revisiones sobre la práctica
Los cambios señalados en la conceptualización teórica de la práctica de investigación
revelan posibles conflictos éticos y responsabilidades en el trabajo de campo cuando éste se
desarrolla en relación con comunidades cuyas lenguas y culturas se encuentran en diferentes
procesos de transformación.
En primer lugar, el rol del lingüista de campo cambia. Como lo expresa la primera
sección de los Principles of Profesional Responsability²¹, la principal responsabilidad que
exige la actividad es el compromiso hacia las personas cuyas lenguas y culturas estudiamos,
miembros de comunidades hacia las que la sociedad en su conjunto tiene deudas pendientes.
Si se considera que la pérdida de sus lenguas es sólo una parte de la historia de
injusticias que vienen sufriendo, quedan planteadas, entonces, cuestiones delicadas en las que
los investigadores de campo quedamos implicados. Fundamentalmente: ¿qué pasa con los
hablantes, en la mayoría de los casos, tan "en peligro" como lo están sus lenguas? (Grinevald
2001, 2003). Y después: ¿qué sucede con las comunidades cuando sus lenguas "se pierden"?
(Dorian 1977, 1992).
A partir del cambio de mirada, el imperativo moral que guía la investigación sobre
minorías reside en asumir y respetar las necesidades, deseos y demandas de las mismas
comunidades. En este sentido, y probablemente con vaivenes y errores, mi trabajo de campo
estuvo enriquecido y, a la vez, modificado con múltiples actividades que las personas con las
que trabajé me demandaron. Finalmente, la producción de la investigación -calibrada y
monitoreada entre interesados- se orienta a reforzar el conocimiento y el diálogo entre las
partes.
En segundo lugar, la revisión de los cambios históricos en los postulados éticos del
trabajo de campo (por ejemplo, descriptos por Craig 1992, sobre el análisis de numerosos
documentos 22), muestra un pasaje de los marcos investigativos centrados en el lingüista hacia
marcos participativos donde las comunidades intervienen en los procesos de decisión a lo
largo de toda la investigación con derechos que se negocian para corresponder por igual a las
necesidades tanto del investigador como de los investigados.
En este sentido, y a partir de nuestra propia experiencia, concordamos con Grinevald
(2003) quien sostiene que el trabajo de campo es más bien un "arte", una experiencia que se va
enriqueciendo a lo largo de la investigación y que implica una multiplicidad de relaciones
humanas así como también de demandas, tensiones y conflictos generados por las presiones
académicas, los cronogramas de investigación, la vida personal del investigador y los intereses
de las personas involucradas. Y experimentamos lo que algunos autores sostienen: que la base
del trabajo de campo es fundamentalmente un ordenamiento de relaciones humanas y de
relaciones de poder entre los hablantes de la lengua estudiada y el lingüista de campo (ver
Cameron et al 1992 a y b).
21 American Anthropological Association (1971). En: Cassell, J. y J. Sue-Ellen (eds.) (1987) Handbook on
Ethical Issues in Anthropology. AAA, n. 23
22
Handbook on Ethical Issues in Anthropology, 1987; Principles of Profesional Responsibility, 1990 (AAA);
Codes of Ethics (NEH y ASA), Ethical Principles (APA), Ethical Guidelines for Good Practice (ASAC), etc.