35
23
Desde esta perspectiva, optamos por adoptar una metodología que tiende a la
colaboración, donde se regula el poder entre los participantes y se trabaja habilitando la
opinión, el control, y la evaluación del grupo. Este re-ordenamiento de relaciones permite
que, incluso, los hablantes asuman, en ciertas ocasiones, el control de la(s) interacción(es). Por
ejemplo, mediante transformar lo que Briggs (1988) denomina "clave de la ejecución",
imponiendo un nuevo tono a la relación, con lo que se (re)crean nuevos roles, nuevas
posiciones sociales, en el transcurso de los encuentros. Consideramos, como señala Messineo
(2006), que este tipo de situaciones "trasluce la consolidación de nuevas relaciones (ya sea de
acercamiento, alejamiento o conflicto), conduce a la expresión (explícita o implícita) de los
objetivos e intereses de los propios hablantes y muchas veces, constituye el medio para crear
nuevos compromisos sociales, no siempre contemplados en los objetivos iniciales del proyecto
de investigación". Estos encuentros (o, a menudo, desencuentros) resultan, a su vez, propicios,
para acceder de manera comprehensiva a las prácticas comunicativas (Hanks 1996) de una
comunidad de habla.
Desde la experiencia de campo, somos concientes de que "el modelo de TC adoptado,
los métodos de recolección de los datos, el grado de acceso al material y el ordenamiento de
las relaciones que emergen entre investigador y consultante pueden afectar o influir en el tipo,
la calidad y la representatividad de los datos" (Messineo 2006). Consideramos que la
metodología que está abierta a la colaboración puede proveernos, a su vez, de una mejor
comprensión de la lengua y de las prácticas comunicativas, así como también del contexto
social y cultural en el que se desarrolla la investigación.
Por lo expuesto, la clase de trabajo de campo asumida requiere del investigador un
conocimiento en profundidad de la historia socio-lingüística y cultural de los hablantes, reposa
sobre un fuerte compromiso personal con el grupo social que se estudia y, fundamentalmente,
coloca en el lugar de compañeros intelectuales a los hablantes cuyas prácticas se analizan y
cuyas explicaciones se incorporan a las reflexiones.
Trabajar sobre un material humano implica una enorme responsabilidad. Por ello,
concientemente decidimos no presentar información confidencial de las personas (comentarios
íntimos, situación documentaria, datos económicos, por ejemplo) y sólo nos focalizamos en la
forma pública en que experiencias colectivas construyen espacios discursivos comunes de
negociación, apropiación, dominación, subordinación y resistencia en el contexto migratorio
argentino. Como resultado, entonces, presentamos una especie de fotografía parcial sobre un
campo que se mueve, y continúa moviéndose, sufriendo constantemente profundas
modificaciones que nos involucran.
23
Cameron et al. (1992), discuten los siguientes modelos: a) el TC SOBRE una lengua, es decir, con propósitos
exclusivamente académicos (Bloomfield y Sapir son representativos de este modelo); b) el TC PARA la
comunidad lingüística, por ejemplo, para contribuir a la defensa de los derechos lingüísticos de una lengua o
variedad determinada (el caso prototípico de esta aproximación es el del trabajo de Labov en la comunidad Afro-
Americana de hablantes del Black Vernacular English con el objetivo de que dicha variedad lingüística sea
reconocida en su propio derecho por el Congreso de los EEUU); c) TC CON hablantes de una comunidad
lingüística, que implica la articulación de la investigación con las demandas de las comunidades indígenas que
reclaman mayor participación en los procesos de investigación de sus propias lenguas (Modelo desarrrollado en
los 80' y que se relaciona con los modelos de "investigación-acción" y "TC negociado" según Wilkins 1992). A
estos modelos, Grinevald, (2003: 58-60) agrega que el TC puede ser directamente realizado POR hablantes de las
comunidades lingüísticas. Esta última tendencia combina el TC con el entrenamiento lingüístico y la capacitación
de los propios hablantes en la investigación y enseñanza de su propia lengua (e.g., Programas en América Latina
y en EEUU, Austin: UT).