36
1.3.1. Metodología de recolección de datos
Las actividades de investigación combinaron la actualización bibliográfica, el trabajo
de campo, la documentación y el procesamiento de los datos. Los datos lingüísticos y la mayor
parte de la información etnográfica que se presenta en esta tesis fueron registrados
personalmente entre los años 2001 y 2006, es decir, conforman un conjunto de materiales de
primera mano.
24
En relación con las unidades sociales de observación, en una primera etapa
exploratoria, ellas fueron definidas espacialmente, es decir, trabajé en ciertos "barrios" donde
se congregan migrantes bolivianos, en particular: Ciudadela, Liniers, Barrio “Charrúa” (Villa
Soldati), Flores, Puente La Noria, Merlo, Moreno, Luján y Rafael Castillo. Luego, una vez que
identifiqué la forma de agrupamiento y circulación de la población quechua-hablante,
seleccioné lugares específicos para la investigación relacionados con circuitos de movimiento
que, en muchos casos, trascienden límites zonales. He trabajado especialmente en las
siguientes localidades del Gran Buenos Aires y de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires:
Escobar, Morón, Villa Soldati, Liniers y Ciudadela.
Como actividad que enriquece mi investigación, a partir del año 2003 estoy
comprometida con una asociación civil de mujeres bolivianas del partido de Escobar, llamada
"Asociación Ayudarnos entre Todos”. La organización, como lo expresan sus miembros, se
asemeja a un centro de madres que, "como los de Bolivia", cumple la función de aunar
voluntades y consensuar actividades colectivas con el objetivo de solventar necesidades
prácticas de las personas. En particular, el hambre y la pobreza, pero también facilita trámites
documentarios, asistencia sanitaria, alfabetización, fomenta micro-emprendimientos
productivos (e.g., hilado, teñido natural de lana, tejido, huerta, panadería), promueve el ahorro
comunitario, la participación en fiestas de la colectividad (por medio de bailes, cantos o la
preparación y venta de comida) y, fundamentalmente, cumple un rol comunalizante y
representacional. Esta asociación, como otras que existen en el barrio, configura un espacio de
interlocución directa con el Estado en relación con la obtención de documentos y de planes
sociales (bolsones de comida, salarios para desocupados, planes "trabajar", según las
posibilidades económicas y políticas de turno). Es además un espacio de formación. En este
sentido, los encuentros de la asociación configuran un sistema de educación donde participan
familias completas en diversas actividades.
25
En el marco de esta organización, y junto a unas compañeras, he asumido la tarea de
llevar adelante un taller participativo de alfabetización que funciona, con alternancias, desde
principios de 2004. El taller fue organizado a partir de una demanda de las mujeres de la
asociación -recibida a través de la Biblioteca Popular de Escobar- en la cual algunas señoras
manifestaban la necesidad de ser alfabetizadas y de capacitarse para participar de forma activa
en la vida social. Desde esta demanda inicial, conformamos una actividad de educación
popular orientada a la "alfabetización intercultural" que, experimentalmente y sin relación con
programas educativos formales, busca acompañar el proceso de adquisición crítica de la
24
A excepción de la entrevista analizada en el capítulo 9 de la tercera parte (9.4) donde, con el objetivo de
descentrar el lugar del investigador, seleccioné una interacción recogida por terceros.
25
En la organización del taller me acompañan: Carla Romani (estudiande de Letras, U.B.A.), Estefanía da Rocha
(docente de primaria, actualmente jubilada), Mariana Violi (estudiande de Ciencias de la Educación, especialidad
en educación de adultos, U.N.Lu.) y Rosmeri Cruz (hablante de quechua, migrante potosina).