37
lectura y la escritura entendidas como medios de promoción y fortalecimiento de las personas.
Con alternancias en su continuidad, dado que depende del voluntariado y no posee ningún tipo
de financiamiento, el taller se construye como un espacio de intercambio y de mutuo
crecimiento donde se busca reunir y re-valorizar el capital cultural de las personas,
compartiendo y pensando experiencias y expectativas. Por lo mismo, en los encuentros
semanales se involucra la multiplicidad de saberes, de formas de habla y de prácticas (cocina,
hilado, tejido, canto, baile) de las personas que participan.
En relación con los materiales que presento en la tesis, estos fueron recogidos mediante
técnicas propias del trabajo de campo (observación, observación participante, registro de
interacciones espontáneas, entrevistas semidirigidas, etc.) que llevé a cabo in situ en diferentes
contextos donde los migrantes realizan sus actividades: residencias familiares, quintas fruti-
hortícolas, talleres textiles, ferias, asociaciones civiles. En todos los casos, pedí previamente
permiso para su registro. Pocos materiales fueron recogidos mediante elicitación o a través de
informantes.
El corpus se encuentra documentado en audio y a través de numerosos apuntes de
campo. Conforma un total de aproximadamente 70 horas de grabación, en su mayoría
digitalizado (aunque todavía una parte se conserva en cinta). A partir de seleccionar lo
relevante a esta investigación, he realizado la transcripción parcial de sus contenidos. Proyecto
la continuación de su desgrabación y sistematización en próximas investigaciones con el
objetivo de confeccionar una base de datos en formatos que permitan el acceso público: tanto
para investigadores, educadores e interesados en genereal, como para la población quechua-
hablante con la que quedo comprometida.
Joven indígena en la fiesta del "Día de la
Patria". En sus tullmas lleva los colores de
la bandera boliviana (Escobar, 8 de
Agosto de 2005)
(Foto: Carla Romani)
0898/2005