38
CAPÍTULO II
ESPACIO DE FRONTERA: CAMPOS SOCIALES, TRAYECTORIAS, PRÁCTICAS
POSIBLES
Mapa territorial (histórico, geográfico, lingüístico) de los quechua-hablantes bolivianos en
Buenos Aires
Desde una perspectiva descriptiva y etnográfica, en este capítulo busco "desmontar" parte del
entramado de articulaciones históricas, geográficas, culturales y lingüísticas que conforman
los rasgos del espacio liminar en el que habita la comunidad discursiva que analizo. Como
parto de una concepción dinámica del espacio social como campo político regulado por
múltiples economías de valor que compiten históricamente (Bourdieu 1972, 1985, 1990), no
considero las prácticas lingüísticas o discursivas ajenas a la constitución de los territorios
comunitarios, físicos y simbólicos, y a su regulación jurídica (Foucault 1973; 1985). Por ello,
presento a continuación una especie de fotografía fija –una abstracción parcial e interesada-
del "mapa" en el que habita la población estudiada y donde el "foco" de mi análisis se define
en relación recíproca con su (aparente) "fondo". En primer lugar, recorro la historia de la
migración, la conformación de su(s) geografía(s) y presento una breve descripción etnográfica
del grupo y de las prácticas vinculantes que lo (re)crean. En segundo lugar, ahondo en la
historicidad sociolingüística y en las características sobresalientes de la lengua vernácula de
los migrantes bolivianos para, finalmente, detenerme en los rasgos emergentes del "mezclado"
o /čapušqa qešwa/ en consonancia con las (contradictorias) ideologías lingüísticas (Schieffelin,
Woolard y Kroskrity 1998) implicadas en la "zona de contacto" (Pratt 1992).
(...) every society -and hence every mode of production with its
subvariants- produces a space, its own space." Lefebvre, H. [1974] (2001:31)
2.1. Hacia una cartografía socio-cultural
Los lugares que históricamente el estado argentino ha asignado a las poblaciones
indígenas han tendido a cosificar y a enfatizar las diferencias en términos culturales
"esencialistas" y a enmascarar la naturaleza histórica y dialéctica de las representaciones bajo
la ilusión de la existencia de una "cultura desmarcada y hegemónica", o sea “neutra", vs. otras
“culturas marcadas y subalternizadas", o sea “diferentes".20 En el caso de los quechuas, esta
situación se agudiza por tratarse de una población indígena a la que se señala (sin mucho
juicio y en contraste con otros grupos aborígenes) como extranjera, con lo que las fronteras se
naturalizan definitivamente. Sean provenientes de países limítrofes o de provincias argentinas,
los migrantes quechuas y sus posteriores generaciones resisten un fondo discriminatorio que
lleva muchos años de existencia en el país y que se ha vuelto habitual.27 Sustituyendo esta
lógica de la diferencia por el análisis político de los procesos de conformación de otredades
históricamente producidas, opto, en el presente capítulo, por recorrer los lugares por los que
26
La contradicción de base es que se define "lo común a todos" de arriba hacia abajo pero este patrimonio sólo
es, en los hechos, potestad de unos pocos.
27
Algunos estudiosos interpretan la situación desde argumentos europeizantes (Margulis 1999) pero las vías de
explicación parecen ser dispares. En los hechos, múltiples formas de discriminación étnico-racial afectan la vida
cotidiana del inmigrante de países vecinos y refuerzan la discriminación estructural. En el caso de la colectividad
boliviana, se han llegado a registrar numerosos ataques contra quinteros fruti-hortícolas en Escobar, un caso de
homicidio de una mujer y su hijo arrojados desde un tren en movimiento, entre otros muchos hechos de violencia
que las personas relatan con reservas.