39
circularon y circulan los hablantes de quechua boliviano con el objetivo de perfilar tanto los
condicionamientos que regulan la "territorialización" del conjunto como el acceso a la
diversidad de estrategias que las personas emplean para la apropiación o conformación de un
lugar, territorio o jurisdicción común.
Me acerco al espacio social a partir de la noción desarrollada por Bourdieu (1972,
1985, 1993) quien concibe este concepto como un ámbito político regulado por múltiples
economías de valor que compiten históricamente. Asimismo, mi análisis retoma del autor el
concepto de campo, que Bourdieu define como un sistema predeterminado de posiciones que
exigen clases de agentes provistos de cualidades socialmente constituidas; y habitus, que hace
referencia a aquellas disposiciones inconscientes y subjetivas de las personas producidas por la
interiorización de estructuras objetivas (Bourdieu 1997). Por otro lado, mi aproximación se
sostiene sobre desarrollos de Foucault (1970, 1973 y 1990), en particular, sobre las nociones
de formación, regímenes de jurisdicción y órdenes discursivos. En el primer caso, según
Foucault, la formación refiere una articulación histórica (es decir, ni natural ni arbitraria)
emergente por la acumulación u organización de prácticas heterogéneas de apropiación
selectiva que atraviesan tiempos y espacios. Ellas describen líneas que distribuyen, localizan y
conectan prácticas culturales, efectos y grupos sociales.² Finalmente, tanto jurisdicción como
órdenes discursivos focalizan, apoyándose en las investigaciones anglo-americanas sobre
"juegos" (Wittgenstein 1958; Austin 1962; Searle 1969; Goffman 1974, entre otros), espacios
dominados por reglas establecidas desde ciertos lugares de poder y sistemas de control que
posibilitan la emergencia de subjetividades específicas.
28
29
El concepto de "jurisdicción" o "territorio" para referirse al ámbito de la interacción
discursiva como ámbito político de confrontación ha sido retomado por diversas perspectivas
de análisis del discurso: entre otras, la teoría de la enunciación (Kerbrat-Orecchioni 1986), la
sociología de la interacción (Goffman 1981) y teorías contemporáneas sobre la argumentación
(e.g., Perelman y Olbrechts-Tyteca 1958; Toulmin 1958; Anscombre y Ducrot 1983). 30
A partir de la propuesta foucaultiana, Grossberg (1992) aporta el concepto de
movilidad estructurada. Este concepto describe las configuraciones espaciales como sistemas
hegemónicos que, sin ser determinantes, orientan las prácticas de los sujetos a través de ciertos
itinerarios, produciendo señales que indican movimientos y estabilidades (e.g., rasgos
identitarios). La ventaja de su planteo reside en la incorporación de la variable "agentividad de
los sujetos"; las personas son concebidas ahora no como impotentes para orientar sus destinos
sino operantes en la articulación de estrategias que confirman, recrean o resisten
posicionamientos y controles. Para su análisis, Grossberg desarrolla una metodología basada
en el examen de lo que llama estrategias o maquinarias de diferenciación y estrategias o
maquinarias de territorialización. El primer concepto implica la descontrucción de los
"A discursive formation, then, does not play the role of a figure that arrests time and freezes it for decades or
centuries; it determines a regularity proper to temporal processes; it presents the principle of articulation
between a series of discursive events and other series of events, transformations, mutations, and processes. It is
not an atemporal form but a schema of correspondence between several temporal series" (Foucault 1997. The
Archaeology of Knowledge)
29 En términos de Foucault (1973), "(...) juegos estratégicos de acción y reacción, de pregunta y respuesta, de
dominación y retracción, y también de lucha. El discurso es ese conjunto regular de hechos lingüísticos en
determinado nivel, y polémicos y estratégicos en otro." Foucault propone hacer un análisis histórico de lo que
llama "política de la verdad', historia que constituye sujetos, hechos y conocimientos.
30Incorporo al análisis discursivo la mirada de Goffman (1979) sobre territorios que es coherente con la idea de
juegos lingüísticos (Wittgenstein 1958) aún cuando el recorte del objeto de estudio es otro.