40
regímenes de verdad que operan en la formación de identidades diferenciales en contextos
témporo-espaciales específicos. El segundo concepto, el de territorialización, se aplica a
analizar aquellos regímenes de poder o jurisdicción que emplazan las estabilidades y
movilidades posibles de la vida cotidiana de las personas (Grossberg 1992).³¹ Para mi
recorrido, será este segundo tipo de análisis, el que se concentra sobre las maquinarias de
territorialización, el que adquiera funcionalidad dado que me propongo trazar los mapas de
posibilidades condicionados por economías de valor que se superponen, habilitando "lugares"
sociales para los migrantes y determinando los efectos que adquieren sus prácticas. Según
Grossberg (19), las maquinarias de diferenciación construyen fronteras, diferencian "adentros"
de "afueras"; mientras que las maquinarias de territorialización operan en la "espacialización
del tiempo" o en la “temporalización del espacio"; es decir, producen "sistemas de
circulación" específicos históricamente determinados.
32
Dentro de este espacio dinámico, las prácticas culturales de los migrantes bolivianos
actúan reflexivamente (de)construyendo ideologías y formas de ocupación dominantes, al
mismo tiempo que las presuponen para poder posicionarse “legítimamente" en el espacio
interétnico. Dado que la mayoría de estas personas viven sus cotidianeidades condicionadas
por lugares políticos de subordinación, sus prácticas culturales, que podría llamar “de
resistencia”, configuran un sistema alternativo de significados e instituciones que lucha por
establecer nuevos y diferentes órdenes. Éste, si bien en muchos casos es útil al sistema
dominante, en otros, se vuelve disruptivo y cuestiona o busca transformar (sin garantías a
priori) estructuras de poder. Desde esta perspectiva, cada sujeto, cada "autor", es la
articulación de la intersubjetividad estructurada en y alrededor de procesos culturales de
diferenciación disponibles y de una organización histórica y dinámica del tiempo y del espacio
que le habilita ciertas movilidades y le restringe otras.
33
Definir este espacio como de "frontera", de liminaridad (Turner 1967) o zona de
contacto (Pratt 1992) implica no perder de vista su inestabilidad, es decir, la construcción de
territorialidades sobre un campo conflictivo de fuerzas operantes y de asimetrías con respecto
al poder social.³³ Trayectorias de dominación y negociación, situaciones de migrancia, re-
construcción de centros y márgenes estructurales en el campo social, relaciones económicas,
configuraciones de lo real, matrices interpretativas y prácticas culturales emergen como
experiencias colectivas que presuponen y re-crean lugares o hábitats (geográficos y
simbólicos) compartidos transitoriamente por los migrantes quechuas bolivianos que se
mueven por Buenos Aires. Su conformación implica la articulación histórica de numerosos
textos interaccionales (Silverstein 1993): étnicos, locales, regionales, nacionales e
internacionales, que se relacionan de forma compleja con la polisemia de las prácticas
lingüístico-discursivas.
31
La noción de "movilidad estructurada" permite pensar, espacialmente, la dinámica de estas maquinarias en
función de los condicionamientos que impone habilitando a unos y deshabilitando a otros en la adquisición de
ciertos recursos
32 Esta mirada es, por otro lado, coherente con la concepción andina que piensa al tiempo y al espacio
íntimamente imbrincados, no aísla las materialidades de las relaciones u acciones sociales y se construye sobre
movilidades (según, entre otros Kharkus 1989).
33 Acentuando el aspecto discursivo del espacio, Grimson (1999) y Caggiano (2005) lo denominan "zona de
interlocución".
Con cualquiera de los términos mencionados, referimos una zona de frontera tanto geográfica como simbólica
que no necesariamente responde a topografías estatales pero que, en su dinámica, altera "las fronteras" del tipo
que sean (nacionales u otras).