41
De esta forma, el objetivo de abordar el entramado de articulaciones históricas,
geográficas, culturales y lingüísticas que conforma los rasgos del espacio liminal deviene en la
figuración de una cartografía (que no se pretende ni inocente ni neutral) en la que las personas
circulan con proyectos propios o compartidos pero de todos modos condicionados. Las
prácticas lingüísticas o discursivas no son ajenas a la constitución de estos territorios
comunitarios, físicos y simbólicos, y a su regulación jurídica (Foucault 1973). Por el contrario,
ellas, en tanto actualizan posibilidades, efectos o estrategias de empoderamiento o resistencia
dentro de un campo relacional, emergen como formas particulares de apropiación,
significación o lucha por definir lugares sociales. Son productos de una historia de relaciones
sociales, "parcelas de la existencia" donde la incesante lucha de acentos ideológicos
permanece y se evidencia (Voloshinov 1929). En otras palabras, considero que ellas operan
activamente en la territorialización jurídica de los espacios que los migrantes (re)producen.
Por lo expuesto, presento a continuación una especie de fotografía fija -una
abstracción parcial e interesada- del “mapa" en el que habita la población estudiada y donde
no es posible aislar el foco del análisis (las prácticas discursivas) de su background o contexto,
dado que es la inestabilidad del background la que delinea el campo de posibilidades y regula
las emergencias del foco (y viceversa).
34
Para los fines expositivos, el desarrollo del capítulo fragmenta sucesivamente el objeto
de estudio. Sin embargo, cada uno de los pasos analíticos presupone el anterior; entre todos
sostienen una red de condicionamientos y productividades recíprocos. La presentación se
realiza según el siguiente orden: en primer lugar, recorro la historia de la migración, sus
trayectorias y asentamientos, y expongo una breve descripción etnográfica del grupo y de las
prácticas vinculantes que lo (re)crean. En segundo lugar, ahondo en la historicidad
sociolingüística y en las características sobresalientes de la lengua vernácula de los migrantes
para, finalmente, detenerme en los rasgos emergentes del habla "mezclada" tal como los he
observado en el trabajo de campo. Dado que mediante rasgos particulares de habla se re-
construye e indexicaliza el espacio fronterizo donde habita y se re-crea la población quechua
migrante, su lugar socio-político y la interpretación que ella misma (re)produce sobre su
identidad (entendida en términos relacionales) intento indagar en las particularidades de la
"mezcla" y de su uso en de la dinámica social; para, finalmente, evaluar su complejidad en
relación con el nivel de las ideologías lingüísticas implicadas dentro de procesos de inserción
y adaptación material de personas reales a un contexto concreto que también cambia.
34
2.2. Territorialización geográfica: breve reseña sobre migraciones y modos de
distribución de la(s) colectividad(es) bolivianas en Buenos Aires
En la definición de aquello que porta como común la población quechua que reside en
Buenos Aires se presenta de forma recurrente la figura de la(s) frontera(s) y su traspaso más o
menos legitimado, que involucra tanto idas como vueltas y diseña múltiples y superpuestas
fragmentaciones: pasar de Bolivia a Argentina o viceversa, de regiones altas a bajas, de zonas
rurales a urbanas, de indígenas a "paisanos", desplazarse de lo tradicional a lo moderno, del
Desde la geografía, también las aproximaciones más modernas a lo territorial incorporan una concepción del
espacio como instancia social. Consideran que la cultura material y las espacialidades están significativamente
constituidos y tienen un rol activo en el proceso social, produciéndolo y reproduciéndolo (Santos 1990: 164).