42
35
vernáculo al español, etc. En sus múltiples interpenetraciones, estos "pasajes" re-producen
un lugar, una zona de sentido, donde los migrantes se encuentran conflictivamente con dos
procesos que operan en la delimitación de la colectividad (los simplifico notoriamente en su
presentación): por un lado, la presión del estado argentino por neutralizar la diversidad cultural
en pos de una cultura singular y homogénea; por lo que confronta, a través de políticas
concretas de control, una migrancia tradicional que resiste.³6 Por el otro, una historia social de
recepción de inmigrantes que, “a contramano de lo sostenido por el mito oficial ['el crisol de
razas'], moldea una matriz de tensiones y desprecios" (Caggiano 2005:48).
36
Así como en el resto del mundo, aquí los fenómenos migratorios (y cada vez más en
los últimos tiempos, las migraciones internacionales) promueven un cuadro de permanente
movimiento. La "flexibilización" del mercado laboral a escala mundial, con la consecuente
disponibilidad de una mano de obra “rotativa”, el ensanchamiento de la brecha entre países y
entre regiones ricas y pobres, y el abaratamiento relativo del transporte favorecen estos
procesos. Si bien, algunos autores confirman la originalidad del fenómeno, otros polemizan
su carácter novedoso.
En América Latina, los movimientos migratorios constituyen un rasgo actual e
histórico. Es ineludible su estudio para comprender las dinámicas sociales, culturales y
económicas de la región.
38
En el intento de mejorar sus condiciones de vida, miles de latinoamericanos cruzan
fronteras nacionales no sólo a países del Primer Mundo (U.S.A., por ejemplo) sino también
hacia países limítrofes, como es el caso de peruanos, paraguayos y bolivianos que ingresan a
Argentina en busca de trabajo.³8 Sin considerar los complejos mecanismos de expulsión de los
lugares de origen, muchos migrantes de países limítrofes, como Bolivia, consideran que
Argentina es una opción privilegiada. Frente a salarios pauperizados, desocupación y miseria,
los salarios locales (intervenidos por la dinámica de las fuerzas de los mercados laborales y del
tipo de cambio) son un fuerte atractivo para sectores excluidos en sus lugares de origen.
También las condiciones políticas y, fundamentalmente, la persistencia de redes sociales
conformadas históricamente favorecen esta opción. Argentina, a diferencia de otros países del
Cono Sur -Chile, Paraguay, Uruguay, Bolivia que son fundamentalmente países de "envío",
según Grimson (1999)- continúa siendo un país “que atrae” dentro del subsistema migratorio
regional (Balán 1990), no sólo a corrientes migratorias limítrofes sino también asiáticas,
africanas o de Europa Oriental.
35
Existen, incluso, "ritos de pasaje" por los cuales los niños que viven en zonas cercanas a las fronteras antes de
"volver a ser llameros" deben tener alguna experiencia de trabajo en Argentina o en Chile (según nos cuenta
Pablo Regalsky, quien ha trabajado en escuelas de frontera, en comunicación personal).
36 Puntualmente, en cuanto a la participación del estado argentino mediante leyes y normas en los procedimientos
clasificatorios que enmarcaron o enmarcan los procesos de etnicización, racialización, etc. así como en las
relaciones entre nativos y extranjeros (según se trate de inmigrantes cercanos o ultramarinos), ver Halpern 2002.
37 Esta movilidad es caracterizada, por ejemplo, por los desplazamientos poblacionales desde distintos puntos de
América Latina hacia los Estados Unidos, el arribo a muchos países europeos de contingentes provenientes de sus
ex-colonias en África, Asia y América, y los traslados más o menos constantes entre países del Tercer Mundo.
38 Pero también, como lo señala Caggiano (2005: 49), de brasileros en Uruguay, centroamericanos en México,
haitianos en República Dominicana, colombianos en Venezuela, nicaragüenses en Costa Rica, y refugiados
guatemaltecos y salvadoreños que constituyen la quinta parte de la población total de Bélice. Los datos expuestos
fueron difundidos por la Oficina Nacional de Migraciones de los EE.UU. en 1996. Existe una vastísima
bibliografía sobre el tema.