43
39
Según los censos, en Argentina, la población relacional entre nativos y migrantes
limítrofes no ha registrado variaciones significativas durante el siglo XX: aproximadamente
representa un 2,6 %. Los datos del INDEC (1997) señalan que el área Metropolitana de
Buenos Aires (AMBA) es crecientemente preferida como destino." Sin embargo, en épocas
previas eran las provincias fronterizas las elegidas (Sassone 1987). Como señalan Grimson y
Paz Soldán (2000), los migrantes han dejado progresivamente de localizarse en zonas
marginales para instalarse en el corazón de las grandes ciudades: dentro y fuera de los
cordones urbanos se instalan, en general, en asentamientos precarios. Probablemente sea este
fenómeno el causante de su mayor visibilidad social (Maguid 1997) y de la promoción de
discursos políticos, institucionales y mediáticos que "advierten" al respecto (Caggiano
2005:52).
Los desplazamientos poblacionales desde Bolivia tienen una larga historia y una gran
relevancia para ese país. Aproximadamente, el 54% de los bolivianos que viven en Bolivia
tienen parientes en el extranjero (Calderón 2000; citado por Caggiano 2005). Las causas de la
emigración son variadas. Pueden tener que ver con exilios políticos, estudios en el extranjero,
pero la motivación dominante es la búsqueda de oportunidades económicas y de mejoramiento
de la calidad de vida. En los últimos años, se han agregado factores ecológicos y ambientales
(restricciones del medio ambiente, problemas demográficos, escasez y deterioro de la tierra,
“falta de agua”, etc.). Estas dos últimas motivaciones fueron las registradas de forma
recurrente durante mi trabajo de campo porque afectan de manera directa a generaciones de
campesinos (provenientes del altiplano y de los llanos), muchos de los cuales buscan asentarse
en "el cordón verde" del conurbano bonaerense: partidos de Escobar y Pilar donde he
trabajado particularmente y donde las personas continúan con sus tareas agrícolas.
Para Bolivia, la población que migra hacia Argentina representa el 73% de los que
dejaron el país (Grimson 1999). Para Argentina, los bolivianos inmigrantes constituyen uno de
los dos grupos nacionales (junto a los paraguayos) que aumentó su número en los últimos
años.
Si nos remontamos más allá de la formación de los estados nacionales, observamos que
los desplazamientos y contactos poblacionales entre vastas regiones que hoy pertenecen a los
actuales territorios bolivianos y argentinos tienen una historia todavía mucho más larga.
40
En lo contemporáneo, Sassone (1987) distingue cuatro etapas -a gran escala- en la
migración de bolivianos a Argentina. Las dos primeras son anteriores a la década de 1960 y su
rasgo diferencial es que se trata de una migración estacional: la primera, orientada hacia la
zafra azucarera de Salta y Jujuy; la segunda, combina la zafra con los trabajos en el tabacal y
las cosechas fruti-hortícolas. La tercera etapa se desarrolla entre 1960 y 1970 y se caracteriza
por una mayor cantidad de zafreros en los ingenios de El Ramal, en Jujuy, por la movilidad
hacia los Valles Jujeños (mayor entre bolivianos que en la población local) y por la
participación en la vendimia y en las cosechas fruti-hortícolas de Mendoza. De a poco, la
presencia de bolivianos en el Gran Buenos Aires, va incrementándose. La cuarta etapa, desde
39 El área metropolitana de Buenos Aires (AMBA) comprende Capital Federal y los 22 partidos del Conurbano
Bonaerense (el "Gran Buenos Aires" que reúne los "cinturones"). Es allí donde se concentra más de la mitad de
los migrantes originarios de países vecinos (Lattes y Bertoncello 1997: 6 y 12). Esta tendencia se incrementa
después de la década de 1960 (Maguid 1997: 31).
40 Recordemos que tanto el occidente boliviano como el noroeste argentino pertenecieron al mismo "suyu" (en
quechua, "región") dentro del Estado Incaico.