45
departamentos que lindan con Argentina: Potosí y Tarija, un 15% de Cochabamba y el resto de
otros departamentos.
Un dato emergente de mi trabajo de campo es el punto de inflexión que significó el
2001 para el flujo migrante: durante este año muchos bolivianos regresaron a sus lugares de
origen. Sin embargo, muchos retornaron nuevamente a la Argentina luego de breves
periodos de estadía en Bolivia, y otros directamente ni se plantearon la posibilidad de retornar
a Bolivia. Condiciones infraestructurales de nuestro país (escuelas, hospitales, agua potable,
etc.) parecen volverlo atractivo más allá de los aspectos estrictamente económicos y de las
variaciones del tipo de cambio. Por otro lado, la existencia de redes y lazos sólidos intra-
comunitarios (laborales, recreativos, de asistencia social, culturales, etc.) establecidos aquí
promueven la radicación a largo plazo de los migrantes que vienen territorializando de
diversos modos el nuevo espacio. Finalmente, desde principios del año 2006, la asunción de
Evo Morales a la presidencia de Bolivia moviliza nuevamente el planteo de retornar, abre
nuevas posibilidades en las trayectorias de los migrantes y, en general, para los numerosos
migrantes con residencia en Argentina, sostiene la esperanza de ser reconocidos activamente
por el estado boliviano, por ejemplo, a través del acceso al voto y la conformación de redes
institucionales internacionales."
42
GO
HUJENGO
PERU
Lima
DEZ
ANDE
Isla San Ambrosio
CHILE
Ciasco
S
Aricat
Ria
Branco
Iquique
Aniolagasta
CHILE
Cerro Aconcagua
(righest point in
Soum Amance (6)
Valparaiso
Santiag
Concepción
Puerto Mont
14 Par
m
Porto
Velho
Trinidad
BOLIVIA
Gocham Santa Cruz
sucre,
Polos
1/
Mendoz
as Migud
Turuman
San Carlos de
Bariloche
Caraba San Fer
BRAZIL
F
Resistencia
PARAGUAY
Roario
Buenos Aires
ARGENTINA
MATO GROSSO
PLATEAU
Culaba
Campo
Grande
Asunción
Porto Alegre,
satto
URUGUAY
La Pl Montevideo
star del Plata
Brasilia
Golania
HI
Curisha,
Ube
530 Pa
Fuente de datos: trabajo de campo personal e información bibliográfica variada.
Lejos de acompañar positivamente el movimiento poblacional, la política migratoria
argentina ha impulsado un mecanismo de ingreso fácil y permanencia dificultosa. De esta
forma, a través de la normativa migratoria que combina amnistías periódicas con variados
decretos, la intervención estatal ha promovido históricamente la “ilegalidad" sobre los "poco
deseados" inmigrantes regionales. Las reglamentaciones posteriores a 1950 dan prueba de
ello. Sin embargo, la situación parece comenzar a modificarse. Por ejemplo, actualmente
41
Durante el 2001, en Argentina, dentro de un marco de crisis político-institucional general, se abandonó la “ley
de convertibilidad" (que establecía la paridad 1=1 del peso en relación con el dólar estadounidense). Con ello, la
devaluación del peso intensificó la recesión, el crecimiento de la desocupación y, de su mano, los niveles de
pobreza e indigencia.
42
Esta es una promesa en relación con los emigrados que Morales predicó durante su campaña a la presidencia, y
que ha creado fuertes expectativas entre los residentes bolivianos de Buenos Aires.