46
funciona el llamado plan "Patria Grande" que está permitiendo a los migrantes iniciar su
regularización documentaria.
En general, el patrón de migración boliviana hacia Buenos Aires responde a una
migración "en cadena", es decir, sigue un mecanismo de ingreso que consiste en enviar a un
familiar o un vecino al nuevo territorio; una vez que éste logra integrarse, en especial, en lo
que se refiere a su condición laboral, comienza a recibir en su lugar de residencia a otros
paisanos, quienes repetirán la operación con familiares o vecinos. Los migrantes al llegar se
alojan generalmente en lo de un pariente, un compadre o, simplemente, un compatriota quien
los guía hacia donde están los demás oriundos de su pueblo. Los lazos con la familia, así como
con otros "paisanos", se sustentan en el reconocimiento étnico-comunal (por ejemplo, por
medio del compartir códigos de interacción, procedencia geográfica, intereses, necesidades y/o
rasgos físicos). El recién llegado debe asegurarse recibir de parte de "sus" paisanos asistencia,
información y acceso a ciertas redes intra-étnicas, en especial las laborales (Benencia y
Karasik 1995; Dandler y Medeiros 1991). Aún si la migración es temporaria o residencial, los
mecanismos de acceso y organización del trabajo no muestran grandes variaciones.
43
Dentro de la multiplicidad que implica el "universo" de bolivianos que residen en
Buenos Aires, me concentro en lo que sigue sobre la situación particular de los hablantes de
quechua o de "mezclado" tal como la experimenté durante mi trabajo de campo. Se trata de
una población que proviene mayoritariamente del Departamento de Potosí. Recorriendo sus
barrios, interiorizándome y participando en las actividades y problemáticas de la comunidad,
manteniendo continuidad y regularidad en las visitas, mediante entrevistas o historias de vida
pude observar que se trata de una población que tiende a asentarse progresivamente en zonas
específicas de Buenos Aires. Allí, aunque no constituyen una red social homogénea ni “una”
comunidad de habla (Hornberger y King 2001), re-crean formas de asentamiento colectivo
cuyo reordenamiento sugiere funcionamientos similares (pero no idénticos) a los de los
lugares de origen. Los quechua-hablantes conforman, en Buenos Aires, redes sociales muy
sólidas que, apoyadas en el reconocimiento étnico, constituyen un fenómeno vinculante de
altísima relevancia para los migrantes que regula su inserción en el nuevo contexto. Grimson
(1999: 33-34) describe la situación así: “en la medida en que los migrantes se han ido
asentando en Buenos Aires desarrollaron diversas estrategias, tanto para adquirir un trabajo,
una vivienda y documentación, como para reunirse y construir en el nuevo contexto urbano
lugares y prácticas de identificación. En Buenos Aires, hay múltiples ámbitos de producción y
re-construcción de identidades vinculados a la `colectividad boliviana'. Es un tejido social
diverso y disperso por distintas zonas de la ciudad que incluye bailantas, restaurantes, fiestas
familiares y barriales, ligas de fútbol, programas de radio, asociaciones civiles, publicaciones,
ferias y comercios de diferente tipo, dando cuenta de múltiples espacios vinculados con la
bolivianidad."
En general, los quechua-hablantes, si bien comparten una historia colectiva de
migración (desde distintos zonas de Bolivia hacia zonas particulares de Buenos Aires,
43
La migración, aunque es planificada por las familias, no es pensada desde el inicio como definitiva (lo cual no
es exclusivo del patrón de migración boliviana) y opera dentro de estrategias de supervivencia específicas. Una
parte de la familia migra y otra se queda en el lugar de origen, manteniendo relaciones permanentes entre ambas
parcialidades.
44 La situación descripta es especialmente visible en la zona "de quintas": terrenos dedicados a la producción
fruti-hortícola que conforman "el cordón verde de Buenos Aires", del que forman parte los partidos de Escobar y
Pilar.