47
experimentando, en muchos casos, estadías previas en otras provincias), se integran en
Argentina en una colectividad numerosa y multilingüe (quechua, aymará, español, guaraní,
etc.) que contiene gran diversidad (geográfica, lingüística, socioeconómica, cultural) en su
interior y donde los regionalismos están muy presentes. Además, al desenvolverse en el
marco de la Región Metropolitana, los migrantes quechuas interaccionan cotidianamente con
otros grupos sociales (en su mayoría -pero no exclusivamente- de habla hispana) a partir de la
prestación de servicios, por medio del comercio o en ámbitos institucionales (administrativos,
sanitarios, educacionales, de "seguridad", etc.) La especificidad del campo, su variabilidad y
el rol fundamental de "los márgenes", no permite presuponer la delimitación particular del
grupo sociocultural ni su homogeneidad en tanto comunidad unificada.
46
De la misma forma, la colectividad boliviana se encuentra diseminada en diferentes
zonas de la ciudad que, dado el patrón de migración "en cadena" ya referido, reúnen
espacialmente grupos provenientes de áreas comunes de Bolivia.47 Es posible pensar estas
localizaciones "arealmente", como propuso JV (Charrúa, 14/06/02),“un cordón en la zona sur
de Capital. En la Boca hay algunos, está zona de Constitución y en la Villa 21[...], en Retiro.
Después está acá Pompeya, Lugano, Celina, La Salada, Budge, Laferrere, Catán, Morón,
Merlo, Liniers. Y después en la zona oeste más que nada Escobar..." El cuadro se completa
con la mención de los siguientes lugares: de la zona oeste, Casanova, Moreno, La Matanza; de
la zona sur, Ezpeleta, Quilmes, Burzaco, Lomas de Zamora; en la zona norte, Boulogne, Pilar;
en Capital: Once, Flores, Floresta, Barrio Rivadavia, Parque Avellaneda, Villa Soldati, entre
otras.
La metáfora del "archipiélago que salpica todo el territorio andino" con la que se
explica la conformación espacial de los antiguos ayllus, vigente en algunas regiones de Bolivia
(según, Carter y Albó 1988), sirve también para ilustrar la (re)territorialización espacial de los
migrantes bolivianos en Buenos Aires, la que se caracteriza por no poseer continuidad
territorial. Según un estudio reciente realizado en Bolivia, la percepción de un observador
externo que se enfrenta al ayllu como organización social, espacial, cultural y económica es
similar a la que experimenté cuando inicié, junto a unas compañeras (Ciccone, Dreidemie y
Krasan en prensa), el trabajo de campo en Buenos Aires: "el entramado y la aparente
fragmentación es sólo el panorama que tenemos desde afuera; recorriendo sus caminos, [...] se
encuentra uno con los pobladores de la puna en el valle y con los del valle en la puna
45 Como ya lo han analizado otros investigadores (Grimson 1999; Caggiano 2005; entre otros), la referencia en
términos nacionales al "ser boliviano" involucra la re-semantización (constante) de la categoría en el contexto
inmigratorio. Las identidades regionales perviven, son muy marcadas y significativas. Lo "nacional" como
bandera identificadora de los migrantes, a pesar de estar muy presente, parece relacionarse más con un proyecto y
adquiere diferentes efectividades según los intereses del agrupamiento.
46 Categorías teóricas que presuponen una delimitación particular del grupo sociocultural en un alto nivel de
abstracción manifiestan, en este sentido, limitaciones. Me refiero a conceptos como "comunidad de habla"
(Labov 1966; Romaine 1982) y “comunidad lingüística" (Gumperz 1968) que, si bien son operativos para
aproximarnos al grupo social, deben ser considerados en forma dinámica, relacional y sin perder de vista
categorías fronterizas (e.g., "semi-hablante") (Dorian 1982; Duranti 1997).
47
En general, los procesos de territorialización de la colectividad tienden a la fragmentación. La diversificación
espacial resulta una importante estrategia de supervivencia que probablemente se relacione históricamente con la
costumbre del doble domicilio del ayllu pero que, en su funcionalidad, implica diversificar los riesgos: por un
lado, la familia más poderosa es aquella que posee más propiedades en diferentes zonas (que pueden involucrar
U.S.A. o Europa) y donde la red familiar es extensa y con alta disciplina interna; por otro lado, en relación con la
movilidad o "nomadismo” de las personas, en general, éste es mayor cuanto menos tierras en su haber tiene la
familia.