48
manteniendo sus inter-relaciones sociales, productivas y rituales (...)" (VV.AA. Atlas los
Ayllus del norte de Potosí, 1997).
Pilár
General
Rodríguez
Escobar
José
C. Paz
Moreno
Marcos Paz
San
Miguel
Merlo
2
Cañuelas
3
Tigre
Morón
San
Isidro
5
San Fernando
La Matanza
Ezeiza
Vicente López
Echeverría
Esteban
Lanús
Lomas
de Zamora
Almirante
Brown
Presidente
Perón
San Vicente
1 - Malvinas Argentinas
2 - Ituzaingó
3 - Hurlingham
4 - Tres de Febrero
5- General San Martín
RÍO DE LA PLATA
Avellaneda
Quilmes
Berazategui
Florencio
Varela
Pertenece al Gran Bs. As. en sentido
administrativo
Pertenece al Aglomerado Gran Bs. As.
pero no en sentido administrativo
Pertenece al Gran La Plata
Resto de la provincia de Buenos
Aires
Ciudad Autónoma de Buenos Aires
URUGUAY
Ensenada
2.2.1. El caso del "cordón verde" de Buenos Aires
La Plata
Berisso
Zonas relevadas de residencia, asentamiento y trabajo de inmigrantes bolivianos en el Area Metropolitana de Buenos Aires.
En particular, en el segundo cordón urbano de Buenos Aires (Partidos de Escobar y
Pilar) existen registros del asentamiento de migrantes bolivianos desde mediados de los 70.
En general, las actividades predominantemente agrícolas de la zona constituyeron (y aún
constituyen) para los migrantes una valiosa oportunidad de inserción en el mercado de trabajo
de Buenos Aires (tanto en la horticultura -que involucra familias completas- como por medio
de la venta ambulante de frutas y verduras en áreas urbanas -actividad más ligada a las
mujeres). Las personas que se asientan en la zona provienen mayoritariamente de zonas
rurales del departamento de Potosí, pero también, en mucho menor grado, de Cochabamba.
Son en todos los casos, quechua-hablantes (con diversidad de competencias). Según algunos
autores, en un principio los inmigrantes establecidos en el partido de Escobar pertenecían a los
mismos ayllus, conformados por familias identificables.
Como analizaron Benencia y Karasik (1995), la mano de obra en las quintas hortícolas
fue aportada tradicionalmente por la figura del "mediero" aunque hoy es más frecuente el
sistema de arrendamiento de tierras. La “medianería" consistió (y en algunos casos, consiste
todavía tanto en Buenos Aires como en otras provincias) en un sistema que establece “una
especie de carrera laboral" basada en relaciones de aparcería entre paisanos: se trata de un