49
patrón de organización de trabajo sumamente intensivo en mano de obra, provista por la
familia del mediero, que a medida que va requiriendo mayores volúmenes de mano de obra va
"llamando" a parientes del lugar de origen. El término “mediero" o "medianero", que se puede
reemplazar por "a partir”, proviene de las características del sistema que consiste en trabajar y
"partir" la ganancia, es decir, de trabajar “a medias". En general, el peón pone el trabajo y el
"patrón", la tierra, las herramientas y las semillas. Luego de la venta de la mercadería, la
ganancia se reparte según porcentajes convenidos con anticipación. La modalidad de trabajo
excluye todo tipo de horario, vacaciones, descanso, convenio o coberturas sociales.
48
Varias zonas residenciales o "barrios" se fueron construyendo en las cercanías de la
zona de quintas. Por ejemplo, el barrio Lambertuchi se constituye cuando los inmigrantes
bolivianos que trabajaban en distintas quintas del partido ven la oportunidad de comprar los
terrenos para construir "su casa propia". En 1976, con el loteo de tierras que realiza un
rematador local (de nombre Luchetti, con el que también se conoce el barrio) se ponen en
venta lotes a precios populares y con plazos extensos. Al cabo de cinco años (casi) todos los
lotes habían sido adquiridos por bolivianos. "Lambertuchi” –nombre del primer intendente de
Escobar-, "Luchetti" o "Villa Bolivia" son los nombres con los que hoy se conoce al barrio.
Según un boletín municipal de 1990, las quintas hortícolas de Escobar proveían el 20% del
total de la mercadería del Mercado Central. El volumen ha ido incrementándose desde
entonces.
La población que reside o trabaja en los partidos de Escobar y Pilar es una población
quechua-hablante, en su mayoría pero no exclusivamente, procedente del Departamento de
Potosí. Muchas personas provienen de la provincia de NorChichas (Yawisla, Ayuma, etc.);
entre ellas, algunas incluso se identifican como "kalcheñas". Su economía depende, en
primera instancia, de circuitos "bolivianos" de producción, distribución y venta de productos
agrícolas. Sin embargo, sus redes familiares se distribuyen más allá del barrio (enlazando
barrios de Capital, del Gran Buenos Aires, de otras provincias argentinas e, incluso, zonas de
Bolivia); y sus actividades laborales también se extienden o imbrincan con otras donde
(también) predomina la población boliviana: la producción textil, la comercialización en
ferias, o la construcción (i.e., el trabajo en “la obra”).
En el barrio, como ya mencioné en el capítulo previo, estoy involucrada con una
asociación de mujeres bolivianas, llamada “Asociación Ayudarnos entre todos". No es la única
asociación de mujeres que existe en el barrio. Además Escobar cuenta con una organización
fuerte, la CBE o Colectividad Boliviana de Escobar que, más bien integrada por hombres,
constituye un centro de referencia importante para todos los migrantes, posee como
infraestructura varias hectáreas de terreno, algunos tinglados o mercados, y amplias canchas
deportivas donde se realizan los eventos más importantes del año (fiestas, torneos). Esta
organización concentra la producción, circulación y venta de frutas y verduras producidas
tanto en la zona como en otras provincias que abastecen regularmente al mercado central de
48
La trayectoria de trabajo de los inmigrantes en el sector agropecuario en el partido varía: están aquellos que
practican la medianería y regresan a Bolivia en forma irregular para, al retornar, seguir trabajando en el área;
aquellos que después de desempeñarse -más de diez años- como medieros, son contratados como medieros
"encargados" o comienzan a independizarse y se convierten en arrendatarios; aquellos que después de
desempeñarse como medianeros "encargados" o arrendatarios logran convertirse en propietarios de quintas o
comercios y aquellos migrantes que son contratados como medieros de quinteros bolivianos. Mientras, las
mujeres bolivianas concurren a las quintas de sus paisanos y no paisanos para obtener verdura fresca para su
venta ambulante (Benencia y Karasik 1995).