50
Buenos Aires y a numerosas bocas de expendio tanto de capital como del conurbano. Se trata
de una organización con fuerza económica y política significativa.
49
2.3. Territorialización cultural: prácticas de comunalización cotidiana
Entre las zonas donde reside población quechua-hablante procedente de Bolivia existe
diversidad de situaciones. Sin embargo, ciertos patrones de comunalización (Brow 1990) que
operan en la construcción de sentidos de pertenencia y devenir (Briones y Golluscio 1997) se
re-producen constantemente a través de prácticas cotidianas.
50
A partir de trabajo de campo, en Ciccone, Dreidemie y Krasan (en prensa), señalamos
las siguientes variables como relevantes a los procesos de comunalización de esta población: 1-
forma de migrar (i.e., patrón de migración y patrón de retorno), 2- inserción laboral,
cooperativismo familiar e instituciones de reciprocidad, 3- distribución espacial y patrones de
organización; y 4- la dimensión cultural: colectivismo y religiosidad.
51
Todas las variables se constituyen, de alguna manera, en regulaciones socio-culturales
que, en cierto sentido, indexicalizan y (re)semantizan las relaciones sociales del grupo. Entre
todas, las diferentes organizaciones sociales (barriales y/o laborales) constituyen áreas de
interacción comunitaria donde emerge, particularmente, la regularización de acentos
comunalizantes respondiendo a patrones tradicionales de organización. A continuación
desarrollo cada uno de los aspectos señalados.
2.3.1. Forma de migrar
Como ya fue referido, el patrón de migración boliviana hacia Buenos Aires responde a
una migración "en cadena". Los bolivianos ingresan al país buscando, en general, una
inserción laboral a través de redes sociales y, una vez transcurrido un tiempo, buscan retornar
al lugar de origen para luego ingresar al país nuevamente, en un movimiento que Dandler y
49
Para el presente apartado retomo estudios iniciales en los que participé publicados en: Dreidemie y Krasan
(2003), Ciccone y Dreidemie (2005) y Ciccone, Dreidemie y Krasan (en prensa).
50 Como mencioné previamente, el término “comunalización” hace referencia al proceso que interviene en la
integración comunitaria de personas, que se sostiene sobre diversos mecanismos: compartir patrones de acción
cuya forma es determinada históricamente, construir para sí valoraciones específicas del pasado, reproducir
formas de identificación, etc.
51 En Ciccone, Dreidemie y Krasan (en prensa) relacionamos estos aspectos con un sistema de organización
tradicional: el propio de los ayllus andinos. Si bien la relación es compleja, a través de instituciones y prácticas
parecen conservarse y activarse aspectos de la memoria social (sistema de cargos, redes de reciprocidad, sistemas
de ahorro, creencias, etc.). Según Riviére (1982), por ejemplo, “los diferentes cargos garantizan la adquisición
progresiva de saberes en relación con la historia y el territorio de los pueblos y comunidades. (Éstos) se ven
vinculados con espacios más amplios que parecían haber sido borrados de la memoria colectiva por las múltiples
transformaciones y reestructuraciones desde la época colonial". Riviére se refiere, en sus términos, a la "reciente
constitución de organizaciones socio-políticas indígenas, supra-comunitarias (federaciones de ayllu en Bolivia
por ejemplo)". Sigue: "el análisis de los discursos y de las prácticas muestra que una buena cantidad de
elementos, extraídos de la memoria larga, se activan en ciertos contextos, y estos son susceptibles de integrarse a
construcciones identitarias que se refieren al pasado, pero que son elaboradas a partir de preguntas que se hacen
en el presente."
Como él mismo propone, en qué medida los sindicatos, iglesias, partidos políticos, asociaciones contribuyen a la
elaboración de nuevas categorizaciones sociales o étnicas es una pregunta que sólo puede encontrar respuesta si
se consideran las relaciones sociales dentro de espacios histórico-políticos que las rebasan.