51
Medeiros (1991) han denominado de "circularidad". Estas idas y vueltas, además de estar
favorecidas por la flexibilidad de ingreso y egreso en la frontera entre Bolivia y Argentina
(íd.), redundan en un comportamiento que podría estar entablando relaciones históricas
complejas con movimientos tradicionales. El retorno al lugar de origen sigue una cierta
regularidad y emerge como deseo compartido: “Todo boliviano quiere volver [...]" (David,
potosino, entrevistado en Morón, 12/02). Con los lugares de origen se mantiene, dependiendo
de las posibilidades económicas, un contacto permanente tanto por las vueltas (que pueden
abarcar unos años antes de la siguiente migración), por los viajes o visitas frecuentes como por
el envío de remesas. El viaje de vuelta puede movilizarse por diferentes motivos.
Principalmente, para reencontrarse con sus familiares y pertenencias (que pueden consistir en
tierras, "techos", animales y tejidos), para alguna festividad, por motivaciones comerciales o,
en muchos casos, para las cosechas locales de Bolivia. Muchos entrevistados sostienen que el
carnaval, en época estival, es uno de los períodos predilectos para volver al pueblo. La estadía
promedio en el lugar de origen supera generalmente el mes de duración.
2.3.2. Inserción laboral, cooperativismo familiar e instituciones de
reciprocidad
La comunidad boliviana posee un alto porcentaje de matrimonios intra-comunitarios y
adopta el patrón de unidad propio de lo que se denomina "familia extensa". Es decir, la familia
se organiza alrededor del matrimonio interno a la comunidad y a sus hijos pero también la
integran el resto de personas pertenecientes al "parentesco" tanto consanguíneo como político:
tíos, abuelos (con sus hermanos), padrinos, compadres, comadres, nietos, sobrinos y allegados.
Es muy frecuente que también se considere "pariente" a los (ex)vecinos del pueblo de origen
(es decir, de Bolivia). Los madrinazgos y padrinazgos se organizan a partir de numerosos
eventos sociales (nacimientos, bautismos, rito del corte de pelo, casamientos, compra de
vivienda, compra de vehículo, acceso a un puesto en una feria, viajes, etc.) Estas prácticas
establecen relaciones "contractuales" fuertemente reguladoras de los vínculos sociales y muy
duraderas que se sostienen sobre servicios y contra-servicios (es decir, en ningún caso
"gratuitos"), que organizan los deberes morales más básicos del grupo dentro de un sistema de
retribuciones constantes que puede involucrar, incluso, la crianza de los niños.
Las relaciones de confianza y las instituciones sociales articulan la inserción del
migrante en la nueva estructura ocupacional. Por ello, la localización de la fuerza de trabajo de
las comunidades bolivianas en Buenos Aires acentúa su predominancia y concentración en
sectores particulares.52 Ellos son: trabajo en “quintas” (labriegos) 53, distribución y venta
52
Los trabajos de Maguid (1997) muestran la inserción selectiva de migrantes limítrofes en determinados
segmentos del mercado laboral. Sus datos llegan a 1980. Maguid (1997: 49), basándose en censos y encuestas
oficiales, afirma que esto continúa produciéndose, por lo menos hasta 1991, fecha del último registro que analiza.
Maguid se arriesga a formular, con escasa evidencia empírica, que hasta 1996 no se producen cambios en este
sentido y que, incluso, se agudizó la concentración de migrantes en pocos segmentos dada la retracción de la
demanda laboral y la localización cada vez más desproporcionadamente selectiva de trabajadores (57). También
señala la existencia de "movimientos intersectoriales" que ponen en evidencia la gran flexibilidad que tienen los
migrantes para adaptarse a los cambios del mercado laboral. Nuestro trabajo en terreno refuerza estas
afirmaciones.
53 Benencia (1997) analiza la "escalera laboral" del sector desde el marco conceptual de "movilidad social de tipo
vertical" (64) por la cual ascienden "familias bolivianas, generalmente de origen campesino, cuyos jefes se
inician como peones agrícolas y culminan accediendo a la categoría de patrones quinteros en la horticultura del
cinturón verde de Buenos Aires" (98).