52
frutihortícola; producción y venta de textiles54 (actividades ambas que involucran, en general,
a familias completas y se sostienen sobre el sistema llamado “a destajo" 55); construcción
(actividad ligada al género masculino5), venta callejera y feriantes en general (donde
predominan las mujeres), etc.
Nuestro trabajo de campo nos ha enfrentado con muy diferentes situaciones en cuanto
a roles laborales, lugares de poder político comunitario, controles de recursos, formación
educacional, situación de documentación en relación con el Estado argentino, etc. Sin
embargo, es cierto que la mayoría de los hombres y mujeres indígenas bolivianos trabaja -
tanto en la construcción, en las quintas, como en la producción y venta textil- bajo formas de
trabajo muy "precario".57 Esta situación, por un lado, puede conformar "un primer paso
laboral" después de la migración, y, por otro lado, es sostenida por "patrones" (en algunos
casos, también bolivianos que re-producen la subordinación sobre su misma gente 58) o por
detentores de algún poder político (municipalidad, policía, gremios, inspección, gendarmería,
etc.) que se favorecen con el mantenimiento de la(s) frontera(s) intra-societal(es).
59
Para la actividad de "mercadeo" los paisanos tienen particular preferencia por el
ámbito de las ferias. Hemos visitado las de Liniers, Ezpeleta, Rafael Castillo, Morón, Escobar
y Puente La Noria. El complejo de ferias conocido como "La Salada” es un importante punto
de referencia comercial (especialmente del ámbito textil) dentro de la comunidad 60, así como
también el de las ferias de Escobar (en particular, en el ámbito de la producción fruti-hortícola
y, progresivamente, también textil). En estos ámbitos, se vende y compra mercadería dentro de
una atmósfera de paisanaje acompañada con música, comidas y celebraciones propias. Allí
encontramos quechuas y aymaras en proporciones parejas y, también, “criollos”. Sin embargo,
este especial código de solidaridad que se constituye no anula la diferenciación social interna
ni el riesgo de la expulsión (siempre presente).
54
La situación de los talleres está desde hace seis meses -cuando un incendio en un taller de Capital Federal
terminó con la vida de seis migrantes bolivianos (de los cuales cuatro eran niños)- muy movilizada: los
inspectores clausuraron numerosos talleres, algunos talleres se mudaron hacia el conurbano esquivándolos, la
colectividad realizó varias marchas de protesta. La situación compromete a marcas reconocidas, a empresas, a
organismos estatales y a asociaciones de migrantes que, sobre la “ilegalidad” de los talleres (impuesta por las
dificultades habilitantes y por el escaso margen de rentabilidad), se enredan en un circuito de “explotación" de
personas quienes, a pesar de las condiciones en las que se emplean, protegen a toda costa su fuente de trabajo.
55
A medida que se produce, se cobra. El sistema (al margen de la legalidad) promueve lo que los medios de
comunicación masiva llaman (no ingenuamente) "trabajo esclavo" ya que no considera necesidades de descanso,
coberturas sociales, francos, licencias, etc.
56
Un análisis etnográfico del funcionamiento de la “adscripción étnica" en relación con el acceso y ascenso en
"la obra" lo realiza Vargas (2005) en Bolivianos, paraguayos y argentinos en la obra.
57
"Precario", desde el punto de vista de la sociedad englobante, refiere una actividad de carácter
discontinuo/inestable, con bajas remuneraciones, sin contratos formales, bajo malas condiciones de empleo (sin
derechos laborales, con jornadas extensas, sin francos, vacaciones ni indemnización, muchas veces con cama en
el lugar de trabajo, etc.) Esta evaluación no es necesariamente aceptada por los trabajadores implicados.
58
Por ejemplo, el sistema de mediería (vigente tanto en Escobar -Bs. As- como en otras zonas rurales o semi-
urbanas del país). El trabajo en quintas involucra, según testimonios recogidos, condiciones de vida muy
desfavorables.
59
Por ejemplo, la situación de inestabilidad "legal" de ferias como "La Salada" y de circuitos de producción
textil (talleres de costura), situaciones actualmente en conflictiva efervescencia.
60 La Salada tiene, como práctica que (re)territorializa un ámbito de intercambio económico tradicional de las
culturas andinas, paralelos contemporáneos en Bolivia. Por ejemplo, el complejo de ferias "La cancha" en
Cochabamba.