53
Los diferentes ámbitos laborales siguen patrones de organización cuyas características
tradicionales, si bien van variando dependiendo del tipo de actividad, en muchos casos se
asemejan cuando se trata de administrar recursos comunitarios: cargos rotativos en
cooperativas, niveles jerárquicos, obligaciones contractuales de hecho, sistemas de
colaboración mutua, pugnas políticas establecidas. Por otro lado, es llamativo que los
miembros de ciertos mercados bolivianos se presenten en las festividades colectivas como
"comunidad" (por ejemplo, comunidad Saropalca de Morón, comunidad Pancochi de
Escobar, etc.) Según nos han referido, el nombre de cada una refiere al lugar de procedencia
de la mayoría de las personas que se han integrado laboralmente constituyendo un "mercado
boliviano" en Buenos Aires. Esto, una vez más, señala que las variables comunalizantes son
múltiples (lugar de procedencia, familia, vecindad actual, etc.) prevaleciendo una sobre otras
según su funcionalidad en relación con intereses situados de supervivencia.
2.3.3. Distribución espacial y patrones de organización
Dado el patrón de migración "en cadena", la distribución espacial de la población
quechua-hablante en Buenos Aires establece una relación más o menos directa entre el lugar
de procedencia y el lugar de residencia actual de las personas; es decir, la localización de las
personas re-crea formas de asentamiento colectivo cuyo re-ordenamiento establece relaciones
complejas con las de los lugares de origen. El sistema de migración favorece la concentración
de población proveniente de ciertas zonas de Bolivia en lugares específicos de Buenos Aires:
por ejemplo, en el barrio Lambertuchi, donde trabajo de forma continua desde el 2001, las
personas refieren provenir de pueblos cercanos, todos dependientes del departamento de
Potosí y muchos, incluso, integrados dentro de la misma provincia. En este caso, las personas
además se identifican en su mayoría con el ayllu Kalcha, es decir, se reconocen como
"kalcheños" (como fue mencionado en 2.2.1).
En lo organizacional, existe una (o varias) asociación(es) barrial(es) en cada zona de
residencia de bolivianos: sedes de la colectividad, casas de Bolivia, asociaciones vecinales,
centros de residentes bolivianos, "centros de madres", etc. En general, cada asociación posee
su comisión directiva que ejerce por el tiempo que se convenga colectivamente y es elegida en
asambleas por medio del voto de sus socios y de sus revisores de cuentas.6¹ El sistema implica
la rotación obligatoria de los responsables y sigue un patrón similar al de los pasantes o
encargados de las festividades anuales. A este sistema se lo denomina históricamente "sistema
de prestería" o "de cargos". Según Riviere (1982), el sistema de cargos es el "verdadero
armazón de las comunidades" ya que es, según él, fundamental para comprender "cómo se
tiene acceso a los recursos naturales, los derechos y las obligaciones de las unidades
domésticas, los calendarios sociales y económicos, su relación con el espacio y el tiempo".
Al mismo tiempo, existen otras organizaciones que agrupan a las asociaciones barriales
o laborales en un nivel superior o transversal: Confederación de Asociaciones Intermedias
Argentino-Bolivianas, Asociaciones Civiles Bolivianas, Federación Integrada de Entidades
Bolivianas, Asociación Profesionales Bolivianos en Argentina, Federación de Asociaciones
61 Estas formalizaciones organizativas se instalan en un lugar de múltiples interpelaciones: por un lado, frente al
estado, la obtención de la personería jurídica fija requisitos, impone "rendir cuentas", habilita la intervención
estatal y expone las comunidades a la mirada pública; por el otro, las "bases" presionan por la (re)producción de
sistemas propios de organización y supervisión de fondos y autoridades. Ya que múltiples facetas se
interrelacionan de forma compleja, nos limitamos a señalar de forma descriptiva lo observado en el campo.