54
Civiles Bolivianas, etc. Es decir, existen diferentes niveles de organización: barriales y/o
laborales, interbarriales (por ejemplo, Ligas), inter-gremiales, regionales, provinciales,
nacionales e, incluso, internacionales. El valor primordial que las personas asignan a los
diferentes niveles de asociación es representacional, de protección y promoción de intereses
particulares, y comunalizante en tanto fortalece vínculos y encuentros. Muchos barrios
marginales de Buenos Aires acercan ejemplos de estas formas de organización colectiva que
son promovidas por iniciativa de bolivianos y que habitualmente se constituyen alrededor del
objetivo de "ayudarse entre todos" 62 (Grimson y Paz Soldán 2000).
63
Una organización de referencia fuerte para los migrantes la constituye la llamada
"Colectividad boliviana de Escobar" o CBE. Esta organización, que funciona desde fines de
los '80, surge de la asociación cooperativa de inmigrantes bolivianos establecidos en el
partido. La asamblea fundacional estaba compuesta por 200 paisanos. Actualmente, y a partir
de 1993, la asociación controla un predio de varias hectáreas donde se ubica el Mercado
Concentrador de Verduras y se levanta el polideportivo. La organización, en acuerdo con los
floricultores japoneses, logró la pavimentación de muchas cuadras del barrio Lambertuchi
entre otras obras públicas. Actualmente administra también la feria general del barrio.
64
123
Asamblea de socios
Salón de reuniones
Asociados fuera del mercado
Fuente: fotos extraídas de la página web de la Colectividad Boliviana de Escobar.
La CBE no es la única organización boliviana que se conformó en el barrio. Tanto en
el partido de Pilar como en el de Escobar, existen además varias organizaciones de mujeres
bolivianas. Como ya lo mencioné, una de ellas, la asociación "Ayudarnos entre todos", me dio
lugar, información y afecto durante todo el tiempo de mi trabajo de campo.
62 66
"Ayudarnos entre todos" es el nombre de una asociación de mujeres de Escobar que expone el primer objetivo
del agrupamiento.
63
Otra organización de referencia importante para los migrantes bolivianos es la asociación de "Barrio Charrúa"
(Villa Soldati, Capital Federal). En este barrio se celebra, en Octubre, la "fiesta de la Virgen de Copacabana",
celebración que convoca a la colectividad diseminada tanto en Buenos Aires como en otras provincias argentinas.
La fiesta la describe Grimson (1999), entre otros.
64
La feria de Escobar, donde se puede adquirir variedad de mercaderías (herramientas, vestimenta, artículos para
el hogar, mascotas), se integra en circuitos "bolivianos" de comercialización junto al complejo de La Salada, el
centro comercial de Liniers, Flores y con otros espacios comerciales, incluso, de Bolivia.