55
2.3.4. Dimensión cultural: colectivismo y religiosidad
Un ámbito privilegiado de (re)producción cultural lo constituyen los casamientos, las
celebraciones religiosas, los bautismos, los velorios, los bailes, y las fiestas comunitarias. En
ellos, la mujer adquiere un rol central a través de la preparación de comidas tradicionales, la
vestimenta, el arreglo personal (por ejemplo, el uso de trenzas y de polleras características del
lugar de procedencia), el baile y el canto.
He observado en varias oportunidades durante mi trabajo de campo el pasanaku.
Consiste en un sistema de crédito rotativo, por medio del cual cada miembro recoge (en plazos
establecidos) la suma recolectada a partir del aporte de todos. Esta práctica posibilita acceder a
mayor capital del que uno podría acceder en forma aislada, establece lazos de responsabilidad
moral recíproca y sostiene relaciones intra-comunales de confianza.
Como se mencionó en relación con la organización política, otra práctica tradicional
observada es el sistema de prestería o lo que se llama tradicionalmente, "pasar la fiesta". Se
trata de una institución que implica la rotación de la obligación de preparar las fiestas
patronales y de asumir compromisos para ayudar al pasante (por ejemplo, se puede ser padrino
de orquesta, de arcos o de torta, que significa ocuparse de los gastos y de la organización del
rubro). Este sistema de cargos es común al ámbito político, al religioso, al ritual y al laboral.
Según Riviere (1982, 1994), “los cargos revelan las dinámicas sociales y económicas que
atraviesan el mundo andino y las representaciones que se hacen de ellos" y constituyen "la
verdadera armazón de las comunidades".
65
En relación con las fiestas patronales y lo que ellas significan para la comunidad, el
periódico Renacer de Bolivia en Argentina sostiene: "(...) pudimos confirmar lo que veníamos
observando que las fiestas religiosas son las que mejor nos representan; además están logrando
una mejor integración, algo que no pueden lograr algunas federaciones o instituciones
bolivianas, ni siquiera dentro de la misma comunidad" (Suplemento Cultural, 12/03, pág. 3).
Según Rasnake (1989) y Grimson (1999), las fiestas constituyen espacios rituales de
reproducción simbólica que relacionan los sistemas de percepción (témporo-espacial), de
organización y autoridad social con una visión sagrada del mundo. Al mismo tiempo, se
constituyen en espacios de transformación y reformulación de conceptos y valores básicos. De
esta manera, las festividades religiosas actualizan aspectos tradicionales activos de la cultura
andina: valoración de los lazos sociales (pertenencia identitaria a un grupo en función de las
obligaciones que se asumen), concepción del mundo (por ejemplo, interpretación de las
relaciones de los hombres con lo "sagrado"), prácticas rituales (como ser, bailes, ejecuciones
musicales, "borracheras", tinkukuna o enfrentamientos/encuentros -físicos o verbales- entre
participantes).
66
65
El sistema implica un control social sobre el ingreso. El pasante surgió en los ayllus del altiplano como parte de
un sistema de "empobrecimiento ritual", un mecanismo de control para evitar que las desigualdades económicas
dentro de cada comunidad se acrecentaran indefinidamente. En el aspecto religioso, a los miembros más
afortunados se les obligaba a patrocinar las fiestas religiosas locales que exigían el gasto de sus ahorros. A
cambio del gasto del tiempo, alimento, bebida y dinero, los ancianos afortunados eran recompensados con honor
y poder social, pero a costa de reducir su patrimonio al nivel general de la comunidad (Albó 1988; Grimson
1999).
Este mecanismo perdura pero transformado de alguna manera, ya que en Buenos Aires como en el campo de
Bolivia las diferencias sociales se han ido incrementando (Regalsky, en comunicación personal).
66
En términos de Williams (1977), estos aspectos podrían ser considerados como "residuales", en tanto operan en
una doble dirección: por un lado, retoman prácticas tradicionales que en el nuevo contexto funcionan como