56
El sistema tradicional de ayni o trabajo comunitario, elemento de continuidad cultural,
existe, aunque en menor grado, en el contexto inmigratorio. En el trabajo de campo lo hemos
relevado como práctica en el ámbito colectivo y hemos participado de él en una oportunidad.
Compartimos la limpieza y el desmalezamiento de un terreno, comprobando la organización,
el respeto y la perseverancia de las personas comprometidas con sus pares, aún existiendo
discrepancias en torno a los roles asumidos. Frente a la tarea cumplida, la alegría de haber
conquistado un espacio comunitario para encuentros y actividades compartidas (tejido,
promoción de micro-emprendimientos, formación personal, apoyo escolar, etc.) se manifestó
públicamente bajo la ejecución de eventos comunicativos particulares (Hymes 1972) que
funcionaron como cierre de la actividad, donde, coordinados por la persona responsable, todos
tuvimos que tomar la palabra.
Otras prácticas socio-religiosas internas a la comunidad son las "mesas", el ch'allay, los
"misterios", la interpretación de sueños, ciertas prácticas de curación vernáculas, la iniciación a
través de la ceremonia del corte de pelo, prácticas en relación con los muertos, prácticas
adivinatorias.
Las personas, a través de diversas formas de re-creación patrimonial, "a la vez que
reproducen categorías culturales tradicionales les otorgan nuevos valores a partir del contexto
pragmático" (Kulick 1992). En conjunto, la diversidad de prácticas moviliza, en el contexto
inmigratorio, una dinámica comunalizante que regula representaciones sociales. Ellas, aún de
forma conflictiva y contradictoria, operan (meta)pragmáticamente sobre la re-territorialización
comunitaria: median la organización del espacio y las relaciones sociales, indexicalizan los
límites comunitarios y nos acercan claves sobre las interpretaciones que la población construye
sobre su mundo social en proceso de cambio.
2.4. Situación sociolingüística de los quechua-hablantes bolivianos en Buenos
Aires: ¿una comunidad de habla, dos lenguas, tres generaciones?
En relación con el aspecto lingüístico, las particularidades del uso del quechua y de sus
variedades (de las que en muchos casos son concientes las personas) y de sus continuidades en
el habla hispana probablemente están reforzando los procesos de identificación y de
comunalización dentro de la colectividad y regulando fuertemente el conjunto de las
relaciones sociales (Brow 1990). En Escobar, por ejemplo, se alterna español y quechua
regularmente en situaciones cotidianas entre paisanos (en la calle, en encuentros casuales, en
intercambios comerciales, en visitas a familiares o amigos, en reuniones comunitarias). Las
personas festejan que el que se acerca a ellos hable "su" lengua, que llaman “mezclada".
En este sentido, a partir del trabajo de campo realizado, he observado que dentro de la
dinámica de una economía simbólica particular, que involucra tanto al quechua como al
español, los hablantes de quechua han construido para sí una clasificación local de sus formas
de habla, que diseña una especie de continuum valorativo de categorizaciones donde se
distingue "quechua puro" (o "quechua puro puro"), "quechua cerrado", "quechua legítimo",
"quechua mezclado", y, finalmente, señala otras formas como "más o menos español" o
"español mal aprendido". Entre todas las categorías, "el quechua mezclado", como lo llaman
alternativas a la cultura dominante, adquiriendo nuevos significados; y, por el otro, encuentran vías de integración
al orden dominante (por ejemplo, cuando el gobierno de la ciudad declara a estas fiestas "de interés cultural").