57
los hablantes, es el término que se refiere a la lengua que los migrantes reconocen como
"propia", "la que se entiende bien".
En Buenos Aires, si bien se observa desplazamiento lingüístico del quechua en favor
del español -ya que la transmisión intergeneracional del quechua boliviano se ve amenazada-,
es altamente significativo el uso de formas del hablar "mezclado". La presencia de las dos
lenguas, quechua y español, y los diversos modos de habla que resultan de la interacción
social intra- e inter- cultural han contribuido a la formación de una profusión de recursos
sociolingüísticos más o menos mixtos. Ellos, en conjunto, distinguen un código que los
hablantes llaman "quechua mezclado" o "chapušqa". Este código, que se caracteriza por la
frecuente incorporación de préstamos, la alternancia de códigos, la convergencia estructural o
funcional y la presencia de procesos de contacto como la relexificación o la refonologización,
implica tanto continuidades como discontinuidades en relación con el vernáculo y sus
prácticas comunicativas que todavía no han sido investigadas.
El habla misma de las personas constituye una "zona de contacto" en tanto espacio
que registra diferentes lenguas en interacción junto a diversas estrategias discursivas
transculturales: por ejemplo, el recurso de cambio de código (en la presente tesis se analiza,
por ejemplo, en el capítulo 8), el sincretismo en los sistemas modales y deícticos (se analiza en
el capítulo 4) o la variación de patrones prosódicos (se analiza en el capítulo 5). Estas
estrategias y los rasgos lingüísticos mencionados, por un lado, ejemplifican manipulaciones de
los recursos que provee la (nueva) situación sociolingüística; y, por el otro, indexicalizan, en
su heterogeneidad conflictiva, un contexto socio-cultural que enmarca y da sentido a la
plusvalía de las formas: un espacio "liminar" (cultural, político, social, territorial) inestable, de
contacto cultural, minorización contextual, estigmatización y migrancia.
La forma de habla emergente funciona, implícita o explícitamente, como diacrítico
comunitario. De forma marcada, es empleada para funciones intracomunitarias, es decir, de
membresía y simbólicas (Kulick 2001; Rindstedt y Aronsson 2002): por ejemplo, es utilizada
en las reuniones regulares de las asociaciones y en numerosas actividades culturales
(festividades religiosas, etc.) Pero también en la cotidianeidad de las personas, el habla
relaciona dialécticamente los recursos lingüísticos, su polisemia y funcionalidades, con
procesos socio-culturales de identificación, pertenencia, lucha y adaptación del grupo al
contexto. Por otro lado, es probable que los recursos sociolingüísticos, creativamente
reconfigurados, estén siendo re-categorizados en el ámbito inmigratorio, incluso, dentro de un
sistema de solidaridad comunitaria (Hill 1973).
67
Durante diversas entrevistas y conversaciones informales, los miembros de la
comunidad revelaron tener una alta estima por la lengua quechua. La mayoría de las
personas dice de sí misma que habla “mezclado"; algunos señalan a otros paisanos a quienes
consideran hablantes de "quechua puro puro" o "quechua legítimo".68 He notado que, en
general, la diferencia percibida se relaciona con diferencias en relación con los lugares de
origen (zonas más rurales o zonas más urbanizadas, diferentes departamentos) Sin embargo,
llamativamente no encontré personas que se auto-consideren hablantes de "quechua puro".
67
Sin embargo, también aparecen hablantes que optan por no emplear la lengua "la ignoran totalmente", "se
agrandan", "creen que tienen todo, son creídos" (M., Ciudadela 19/06/02).
68 Es extendida la idea de que el "quechua legítimo" se habla en Perú, especialmente en Cuzco, por lo que se
trataría de la variedad cuzqueña del quechua II, variedad impuesta por el Incanato. De ella deriva históricamente
(y se diferencia) la variedad boliviana. Entre sí mantienen cierto grado de inteligibilidad.