58
Esto pone en evidencia, en el nivel de las ideologías lingüísticas (Schieffelin, Woolard y
Kroskrity 1998), representaciones subjetivas e idealizaciones acerca de la propia lengua que
están mediando las valoraciones que los hablantes actualizan sobre sus variedades.
Sin contar a los que recién migran, que en muchos casos son monolingües quechuas o
bilingües quechua/español con diferentes grados de competencia gramatical (tanto adultos
como niños), la mayoría ya instalada en Buenos Aires hace algún tiempo presenta las
siguientes características en relación con sus competencias lingüísticas: los hablantes fluidos
de quechua pertenecen, en general, a grupos etarios de más de 20 años que nacieron en Bolivia
(especialmente en zonas rurales) y migraron no siendo (muy) pequeños. En muchos casos, se
trata de la generación que decidió la migración; en otros, la de los hijos mayores de las
familias migrantes. Los más jóvenes (menores de 20 años) comprenden la lengua quechua y,
también, en muchos casos la hablan, pero no con la misma regularidad. Es más frecuente que
respondan en español aunque se les hable en quechua por lo que se constituyen en una especie
de "generación intermedia" más relacionada con la categoría de "semi-hablante" (Dorian
1982). Si bien la mayoría son nacidos en Bolivia, otros son nacidos en Argentina.
El concepto de semi-hablante que postula Dorian (1977), que se refiere a miembros de
la comunicad de habla que poseen competencia no ideal de la lengua, constituye una noción
clave para analizar la conformación de la comunidad de habla que nos ocupa." Según la
autora, un semi-hablante es aquel “hablante terminal imperfecto" que entiende más de lo que
puede transmitir, es decir que sufre reducción de su repertorio lingüístico y de dominios de
uso. Sus habilidades receptivas sobrepasan sus habilidades productivas. De hecho, sus
producciones son consideradas raras o defectuosas por los nativos y por los investigadores ya
que incurren en "desvíos" de las normas fonológicas y gramaticales propias de la lengua en
retracción. De esta manera, los semi-hablantes se asemejan a los bilingües casi-pasivos en
relación con su competencia lingüística o gramatical, pero su conocimiento de las normas
sociolingüísticas y de los patrones de interacción, es decir, su competencia comunicativa
(Hymes 1972; Gumperz 1984) nunca los deja afuera de las conversaciones.
Dentro de este grupo, es interesante y recurrente el caso de los jóvenes que
voluntariamente ejercitan la lengua con diversos propósitos (que pueden ser políticos,
recreativos, familiares, etc). En general, se trata de los hermanos mayores quienes vivieron
buena parte de su infancia en Bolivia y, frente a la migración (exploratoria y "de idas y
vueltas") de los padres, fueron criados por sus abuelos o por personas mayores con quienes no
desean perder la posibilidad de comunicarse. En este grupo ingresan, por ejemplo, dos de mis
consultantes. La retención diferencial de la lengua vernácula o lo que Dorian llama “fidelidad
lingüística" (language loyalty) es un fenómeno propio de algunos "semi-hablantes" (Dorian
1977) que Dorian conceptualiza como "laggards" (Dorian 1980). Ellos constituyen "casos
raros” ya que mantienen la lengua "en contra de ciertas generalizaciones comunes acerca de
las condiciones requeridas para mantener una lengua viva: cuando los sentimientos nacionales
están ausentes, donde el aislamiento rural no es aplicable, donde el alto prestigio lingüístico o
cultural no es un factor existente" (Fishman 1991, 2001). El caso de estas personas que
persisten en hablar la lengua que tiene menos prestigio y situaciones de uso reducidas, y a
69
Según Dorian (1977), el fenómeno de los semi-hablantes no es, en apariencia, una característica universal en
los procesos de "muerte de lengua". Por ejemplo, Hill (1973), que trabajó con dos lenguas indígenas de
California, no encontró semihablantes: "tu puedes hablar o bien o no hablar de todo" (Dorian 1977). Los semi-
hablantes son comunes en las poblaciones gaélicas que estudia Dorian y en otras comunidades que van dejando
su lengua (según ciertos estudios recientes sobre lenguas indígenas norteamericanas).