59
pesar del hecho de que, en algunos casos, la hablan de manera "imperfecta", se puede
relacionar, por un lado, con circunstancias individuales en que ellos aprendieron esta lengua
primero y mejor, y que les es afectivamente dominante; o, por otro lado, con circunstancias
comunitarias (intereses políticos, culturales por ejemplo, de revitalización-, educativos,
comerciales) relevantes de ser analizadas en función de la proyección futura lingüístico-
cultural del grupo.
En los casos a los que me he enfrentado, el factor decisivo para que algunos jóvenes
decidan mantener la lengua, aún concientes de que la lengua vernácula está pasando
rápidamente a ser la menos favorecida en la escena local, es la socialización lingüística trans-
generacional. Relaciones intergeneracionales, que a menudo se constituyen fuera del núcleo
familiar conviviente y donde la figura relevante es la abuela o personas mayores valoradas,
parecen jugar un rol fundamental que, en muchos casos, contrabalancea la decisión (a veces
conciente, a veces inconciente) de los padres de no transmitir la lengua quechua a sus hijos.
Finalmente, los niños nacidos en Buenos Aires son, en su mayoría, “hablantes
receptivos" o "hablantes pasivos" y, en mucha menor medida que el grupo anterior, "semi-
hablantes" (Dorian 1982). Como expresan: "acá un chiquito nace y con castellano nomás ya
crece”. A diferencia de los semi-hablantes, que más allá de su competencia gramatical en las
lenguas poseen competencia comunicativa (Hymes 1972; Gumperz 1984; Dorian 1977) en la
lengua indígena, los niños incorporan patrones de interacción extraños al quechua. Ellos
entienden frases rutinizadas de la lengua quechua (por ejemplo, órdenes, retos) pero se
expresan en una especie de "media lengua" española, un español "precario" que incorporan
con dificultad. De alguna manera, es la población más “minorizada". Los niños crecen en un
contexto que condiciona su lugar localizándolos como "a mitad de camino". Por un lado, por
la mediación de ideologías lingüísticas contradictorias, tienen acceso restringido al capital
cultural de sus mayores: ellos explicitan la valoración de su lengua y su cultura y dicen, en
general (no en todos los casos), que les importa que los niños la adquieran pero, en la práctica,
parecen asociar el quechua al pasado, al campo y a la pobreza mientras que el español
representa para ellos posibilidades de ascenso social, de formación sistemática (e.g.,
escolarización) y de progreso.
70
Los padres, a pesar de la valoración alta que poseen de su patrimonio cultural, están en
conocimiento del bajo prestigio social que la sociedad receptora tiene de su lengua y poseen
numerosas anécdotas para relatar la discriminación social contra los hablantes del quechua. A
ello se agrega la interpretación circundante que relaciona "atraso material" (e.g., pobreza) con
atraso social e intelectual por lo que muchos mayores, incluso, se han alejado de las zonas
"bolivianas" que, según consideran, acentúan estos estereotipos, para desprenderse de ellos
pero el estigma tiende a seguirlos.
70
Una circunstancia similar, donde se presenta una alta auto-valoración cultural del grupo y donde se produce,
igualmente, "desplazamiento lingüístico" es analizada por Kulick (1992) en la comunidad de Gapun, Papua
Nueva Guinea. Allí, a pesar de los fuertes lazos que tiene la lengua vernácula -Taiap- en relación con la
diferenciación étnica, la identidad y la tierra, y a pesar de los deseos de los mayores sobre su continuidad, cuando
los niños comienzan a hablar lo hacen en Tok Pisin -conocido como pidgin del inglés, Nuevo Melanesio o Pidgin
Nueva Guinea-, lengua dominante de Papua Nueva Guinea. Kulick analiza cómo las interacciones cotidianas, las
actitudes hacia las lenguas, hacia los niños, la forma en que se entiende el cambio, el concepto de persona, etc.
proveen un marco interpretativo que afecta el uso de las lenguas.