60
En este sentido, se instala como una tarea pendiente estudiar las prácticas de
socialización lingüística (Ochs y Schieffelin 1986), focalizando su naturaleza interaccional y
el conocimiento tácito que se transmite a los niños. Sería necesario explorar qué sucede en los
patrones de interacción con los menores que favorece la pérdida del quechua, cómo el
complejo formado por los valores de la lengua/s es transmitido a los niños de tal manera que
ellos no adquieren la lengua de sus padres, aún en contra de los deseos que los mayores
explicitan. Y, en el nivel discursivo, qué características asume en este grupo etário la
(dis)continuidad de patrones interaccionales vernáculos en los modos de habla.
En el ámbito inmigratorio, los más pequeños se desarrollan dentro de un contexto
hispano que los subestima de entrada y, mediando la distribución diferencial de posibilidades
formativas y de socialización, difícilmente superan las barreras impuestas por la sociedad
circundante. La situación se agudiza con el ingreso a la escolaridad."
71
El uso simbólico de la lengua quechua en reuniones comunitarias y en festividades, es
decir, su uso en tanto diacrítico comunitario, si bien representa un empleo no regular de la
lengua donde resulta poco probable que los menores aprendan el quechua (en el sentido, de
adquirir su competencia gramatical) constituye un factor importante que suscita conciencia
etnolingüística en el grupo (Hornberger y King 2001). En este sentido, no sólo los jóvenes
(hablantes, semi-hablantes o hablantes receptivos de quechua) sostienen en su cotidianeidad la
responsabilidad de la (re)producción del quechua, sino que, junto con los niños, conforman un
reservorio lingüístico activo clave en función de la proyección vital de la lengua. Son quienes,
transformando usos, funciones y significaciones a contextos actuales (con necesidades y
condicionamientos propios), de alguna manera, continúan revitalizando patrones discursivos
tradicionales aún más allá de “la mezcla" o el desplazamiento de código.
Desde mi experiencia en el trabajo de campo y en consonancia con lo propuesto por
Kulick (1992), destaco como fundamental en el proceso de transformación lingüística que se
encuentra en curso el elemento de continuidad de sistemas de categorización culturales y la
71
En relación con el sistema escolar se evidencian numerosas contradicciones. Por un lado, las familias impulsan
a sus hijos a asistir a clases, interpretan la escuela “como una puerta de salida hacia algún lugar” que (siempre) se
relaciona con el ascenso social y la castellanización y, en los hechos, esto se refuerza por el hecho de que las
familias más acomodadas resultan las más “acriolladas". Sin embargo, los sentimientos hacia la escuela son
ambiguos y, en muchos casos, hostiles por parte de los mayores.
Como ejemplo, una anécdota de la propia experiencia de campo: durante el taller de alfabetización la escuela del
barrio nos dio la posibilidad de trabajar con las mujeres adultas en un aula. Tendríamos mesas, sillas, pizarrón y
baños, además de la oportunidad de trabajar bajo techo. La deserción de las mujeres fue inmediata. El primer día
de reunión en la escuela, ninguna asistió al encuentro. Creo que la reacción evidencia no sólo experiencias
previas (que en algunos casos son personales y en otros no) sino representaciones arraigadas que (todavía) no
incluyen la apropiación de este espacio por parte de la población quechua adulta.
En relación con otro(s) contexto(s): según P. Regalsky (2006, en comunicación personal), los campesinos
indígenas de Bolivia "no pueden ingresar al aula porque el problema es el aula". Dicen: "¿cómo pueden
transmitirse "de palabra" los conocimientos que siempre se transmitieron por la práctica? ¿cómo se enseña a
cultivar la papa en la pizarra?” Además dicen "la escuela les enseña (a los niños) a ser vagos, a no respetar a los
mayores y a 'ganar de sentados". Evidentemente, los saberes en contextos diferentes cargan sentidos diferentes y
las valoraciones y representaciones sobre la educación difieren.
Finalmente, desde el sistema escolar argentino mismo (y no me refiero a los planes de EIB particulares que
todavía no llegaron a la población quechua con la cual trabajo, sino al sistema escolar en general), las
contradicciones emergen a cada rato: por ejemplo, desde hace un tiempo, se dice que se "quiere la diversidad”
pero, en los hechos, las "fisuras" para su inclusión son mínimas y los ingresos posibles de la pluralidad siempre
se enmarcan en prácticas genéricas que maximizan "distancias intertextuales" (Bauman y Briggs 1992) (tal como
se analiza en capítulo 6 y siguientes de la presente tesis).