61
valoración del cambio en sí mismo como estrategia de supervivencia, lo que hace que "todo
parezca lo mismo al tiempo que cambia". Considero que la transformación es, en el fondo,
ideológica, y que se basa sobre nuevos modos de verse y de interpretar el mundo que se
adaptan a condicionamientos dinámicos. Es decir, dentro de una economía simbólica
particular, la "mezcla”, la alternancia, la tensión o el sincretismo de códigos conforma un
habla situada donde las (dis)continuidades lingüísticas y discursivas en relación con el
quechua son funcionales a la nueva situación contextual. Sus formas emergentes indexicalizan
la zona donde se (des)encuentran dialógicamente, por un lado, un grupo social diversificado y,
por el otro, un entorno hispano dominante, con diversas representaciones de mundo que
polemizan. En el mismo sentido, es posible que en la diferenciación del habla se estén
(re)creando estratificaciones sociales, incluso en el interior del mismo grupo migrante.
72
La combinación de las dos lenguas permea hoy la cotidianeidad de los quechua-
hablantes que migran hacia Argentina y parece convertirse en una suerte de marca identitaria
del grupo. Indagar qué principio cultural hace que las personas acepten la "imperfección" de
los "semi hablantes" y analizar en qué consiste esta "imperfección" puede darnos la clave
interpretativa necesaria para comprender la variabilidad y diversificación lingüística de la
comunidad de habla. En otras palabras, relevar la distribución social de las transformaciones
lingüístico-discursivas junto a las ideologías emergentes relacionadas puede constituir una vía
de acceso a la comprensión del significado social de dichas transformaciones y a sus
funcionalidades en contextos divergentes, concretos y actuales que la nueva situación habilita
(i.e., "juegos" políticos, económicos, culturales, educativos).
Con esta orientación, los desarrollos siguientes (parte II y III de la presente tesis)
recuperan la mirada sobre el proceso de reformulación lingüístico/discursiva entre dos códigos
entendiendo que en el habla de los migrantes emerge “una nueva realidad compuesta y
compleja, una realidad que no es una aglomeración mecánica de caracteres, ni siquiera un
mosaico, sino un fenómeno nuevo, original e independiente" (Malinowsky 1923). De esta
manera, la adopción de una visión valorizante de las nuevas formas de habla re-integra, a
través de la metodología etnográfica, las prácticas discursivas con su naturaleza histórica y
social; para, finalmente, rescatar su poder performativo en la conformación territorial del
grupo.
2.5. El quechua, ¿una lengua o una familia lingüística?
En el presente apartado reviso brevemente cómo se abordó (y se aborda)
científicamente la problemática de categorización del quechua, según sus particularidades
históricas, como "lengua" o como "familia lingüística". Existe una numerosa bibliografía
sobre el tema (Büttner 1983; Cerrón Palomino 1987; Adelaar y Muysken 2004; entre muchos
otros) por lo que no pretendo presentar un análisis exhaustivo de la cuestión sino brindar un
marco de referencia general para la mejor comprensión del desarrollo de la tesis.
Se cree que el quechua fue originalmente hablado en tierras que hoy pertenecen a Perú,
donde se lo utilizó desde al menos el siglo V (cf, Cerrón Palomino 1987). Según Adelaar
(2004:249), se dividió en dos variedades diferenciables conocidas como Quechua I y Quechua
II en concordancia con movimientos poblacionales que se dispersaron tanto hacia el norte
72
Por ejemplo, la conformación de líderes involucra competencias en ambas lenguas, tanto en español como en
quechua.