62
73
como hacia el sur. El quechua I, a su vez, se subdividió en numerosas variedades (sobre las
que no me detengo). El quechua II (al que pertenece la variedad boliviana) tuvo dos etapas de
sucesiva sub-diferenciación: primero, hacia el 800 se diversifica formando el grupo que se
conoce como QIIa, al que pertenece la variedad cajarmaquina; y en segundo lugar, en etapas
previas al 1500 sufre una nueva subdivisión dialectal promovida por comerciantes que se
trasladaron "desde el corazón de la tierra" a lo largo de las costas en dirección norte. Ellos
introducen el "ingano”, una lengua franca en la zona norte del Perú, Ecuador y Colombia. A
esta variedad se la identifica como QIIb. Al mismo tiempo, grupos hablantes del quechua II
migraron hacia el sudeste, hacia Ayacucho y Cuzco. Sus variedades se conocen como QIIc.
Durante el siglo XV, con el surgimiento del imperio incaico, la variedad cuzqueña del QII fue
utilizada como lengua de la administración. Recién en esta época el quechua alcanza los
territorios de Bolivia y Argentina. Esta lengua, incluso después de la caída del imperio
incaico, siguió su proceso de consolidación siendo usada como lengua franca en los Andes y,
posteriormente, como lengua de evangelización durante los períodos coloniales (por obra de
misioneros y yanakunas). El quechua boliviano (que pertenece al grupo QIIc) deriva del
quechua cuzqueño a diferencia, por ejemplo, del quichua argentino o santiagueño que
probablemente haya sido influenciado por otras variedades peruanas, como la de Ayacucho o
la de Cajamarc
arca. Si bien, el quechua ecuatoriano se distinguió del quechua II en periodos
tempranos, este último fue el superestrato impuesto por los incas luego de su expansión.
Como se observa, hablar del quechua como una sola lengua implica desentenderse de
una larga historia de profundas diferenciaciones dialectales entre variedades que incluso no
son inteligibles entre sí. Por el contrario, es más apropiado referirse al quechua como una
extensa familia lingüística de importante variación interna (Adelaar 2004).
74
El nombre de la familia fue utilizado por primera vez por Domingo de Santo Tomás en
el prólogo de su gramática de 1560 (Cerrón Palomino 1987: 37; Sichra 2003: 94). En la forma
de su pronunciación (con /i/ en las variedades que poseen un sonido oclusivo postvelar tanto
simple como aspirado por ejemplo, en Ecuador o Santiago del Estero, Argentina-; o con /e/
en aquellas que la presencia de /q/ modifica su producción) ya se asoma la variación. Ella se
multiplica con los diferentes sistemas de escritura que se proponen según adopten (o no) la
peculiaridad de cada zona. Tanto en Perú como en Bolivia se ha impuesto la forma "quechua".
De acuerdo con el actual alfabeto, declarado oficial en Bolivia el 9/5/84, la grafía correcta
sería "qhishwa".
El siguiente cuadro expone, de forma contrastiva, las clasificaciones de Parker y de
Torero. En él, se observan las variedades del quechua, las zonas donde cada una es hablada y
al nombre que cada variedad adopta.
73
El primero en referir esta división fue Arguedas basándose en diferencias lexicales y variantes fonológicas.
Sobre sus distinciones, Parker (1963 y ss.), desde una perspectiva glotocronológica, enumeró por primera vez las
variedades reuniéndolas en dos grupos relacionados con el protoquechua (siglo I, sur de la sierra peruana):
quechua A y quechua B. Finalmente, Torero (1975), por medio de estudios sincrónicos y diacrónicos minuciosos,
confirmó la división de Parker, la afinó y le otorgó dimensión histórica. Torero optó por llamar al QB=QI y al
QA=QII dado que los primeros facilitan la reconstrucción del protoquechua y son temporalmente anteriores a las
variedades del QII.
74
La distancia mayor entre variedades es la que hay entre dialectos del grupo QI y los del grupo QIIc (Cerrón
Palomino 1980).