ALCRO
А
r
e
a
d
e
d
C11E - COS
a
e
с
t
CUNT U CO
u
Z
q
AVEC JUIN CO
u
А
Co
u
h
n
Clasificación del Quechua
Arguedas
Parker
Perú:
Perú:
Ecuador:
Colombia:
Perú:
Argentina:
Perú:
Bolivia:
B
Dpto. Ancash
Huanuco
Junin
Pasco
Dpto. Lima (Prov. Chancay, Cajatambo,
Yauyos)
Dpto. Huancavelica (Prov. Castrovirreyna)
Dpto. Ica (Prov. Chincha)
A
Dpto. Cajamarca (Prov. Cajamarca)
Dpto. Lambayeque (Prov. Ferreñafe)
Dpto. Lima (Prov. Yauyos + Canta)
"Costeño (desaparecido)"
Dpto. Amazonas (Prov. Chachapoyas
+ Luyas)
Dpto. San Martín (Prov. Lamas)
Dpto. Loreto (Prov. Ucayali + Maynas)
Sierra (Prov. Imbabura + Loja)
Oriente (Prov. Pastaza + Napo)
Comisaría del Putumayo
Dpto. Ayacucho
Dpto. Apurimac (al oeste de Abancay)
Dpto. Huancavelica
Prov. Santiago del Estero, Tucumán
Prov. Jujuy
Dpto. Apurimac (al este de Abancay)
Dpto. Arequipa
Dpto. Cuzco
Dpto. Puno
Dpto. La Paz (Prov. Saavedra, Muñecas,
Franz Tamayo)
Dpto. Chuquisaca y Dpto. Potosí
Dpto. Cochabamba y Oruro Oriental
Torero
I (Waywash)
AN
||
ΠΑ
(Waylay)
(Wankay)
IIC
(Wampuy)
(Yungay)
IIB (Chinchay)
Fuente: Cerrón Palomino (1980) y Albó (1973), reproducido en Sichra (2003)
63
Si se tiene en cuenta la gran variedad dialectal, es difícil que aceptemos que todos los
hablantes de quechua designaran originalmente a su lengua con el mismo nombre. Incluso es
incierta la denominación que los incas dieron a su lengua franca. Según los cronistas, el
nombre era “lengua general". La denominación “runa simi” (lengua de las personas), según
Torero (1975) fue el nombre utilizado por los españoles (donde "runa" no significaba persona
sino "indio", frente a “castilla simi"). Esta apreciación la comparte Cerrón Palomino (1987).
Finalmente, otros opinan (Sichra 1999) que el origen del nombre debe buscarse en la palabra
queshway que significa "hacer un cordel con paja brava, retorciéndola entre las dos manos” y
que, por lo tanto, hace referencia a la elaboración de cuerdas de fibra que se utilizaban para el
armado de puentes. El por qué Santo Tomás utiliza el nombre "quechua" se busca actualmente
en un segundo significado de la palabra que hace referencia a "faja o nicho ecológico
equivalente a valles y laderas aptas para maíz” (Albó 1980). Aparentemente, el nombre del
idioma refirió originalmente el espacio vital de una unidad política que fue aprovechada por
los incas para la agricultura y no a una unidad lingüística, cuya variación fue alimentada por