64
75
numerosas lenguas locales de los grupos que los incas fueron incorporando a su imperio.
Según, Sichra (2003), la hipótesis de una lengua oficial inca unitaria y la fijación de la
variedad cuzqueña como el quechua históricamente “legítimo" (tanto para hablantes quechuas
como españoles) parece ser un mito alimentado por una larga tradición bibliográfica (por
ejemplo, Bills et al. 1971; Suárez 1968) que, sostenida por ideologías puristas, tendieron a
asociar la variedad del imperio (la del "periodo brillante" del poderío incaico) con la
"corrección", desestimando otras variedades como "erradas".7
2.5.1. El quechua boliviano o /q"ešwa/: un boceto inicial
El quechua que se habla en territorio boliviano presenta una dialectalización
relativamente reducida (Sichra 1999:105) y un alto grado de inteligibilidad mutua. Sin
embargo, Albó (1973) distingue en su interior los enclaves quechuas del departamento de La
Paz (se trata de un grupo lingüístico que permanece aislado y cuya habla es más cercana a la
de Puno) que identifica como QIIC norteño, de las demás variantes, identificadas como QIIC
sureño. La distribución territorial de la lengua en Bolivia cubre seis de los nueve
departamentos en que está dividida políticamente la república. Tales departamentos son,
ordenados según el porcentaje de quechua-hablantes: Potosí, Cochabamba, Chuquisaca,
Oruro, Santa Cruz y La Paz (Cerrón Palomino 1987:67). Según el censo de 1976, la población
quechua-hablante era del 38% del total de los habitantes. Este porcentaje figura entre los más
altos de los tres países andinos.
Aspectos fonológicos, morfo-sintácticos y pragmáticos
A continuación presento una breve descripción de algunos aspectos fonológicos,
morfo-sintácticos y pragmáticos del quechua boliviano. Se trata de un esbozo rápido de los
rasgos tipológicos más sobresalientes.
El sistema fonológico presenta 25 segmentos consonánticos y 3 vocales.
CONSONANTES
Modos de producción
Oclusivas
Fricativo
Nasal
Líquidas
Semiconsonante
Simple
Oclusivo aspirado
Oclusivo glotal
Líquido lateral
Vibrante
Bilabial
р
ph
р
p'
m
W
76
Dento-
alveolar
t
th
t'
S
n
1
r
Palatal Velar
č
čh
č
ñ
л
y
k
kh
k'
Post-
velar
q
qh
q'
Glotal
h
75
76
En la bibliografía incluso se encuentra el nombre "quechua" abarcando al aymara junto a otras lenguas.
Por un lado, el Cuzco fue quechuizado una vez que ya habían sido diferenciados los dos grandes grupos del
quechua (QI y QII). Por otro lado, la variedad cuzqueña posee características, como la glotalización y aspiración
de oclusivas, que rememoran el aymara. Esto dio origen a la hipótesis de la semejanza difusional entre ambos
idiomas. Una posición diferente en relación con esta situación sostienen los partidarios de una congruencia
(parcial) estructural entre las lenguas, congruencia producida por siglos de contacto (Cerrón Palomino 1994;
Sichra 2003).