66
por lo que, en las cláusulas principales, el orden de los constituyentes puede variar. Sin
embargo, en las cláusulas subordinadas el orden es más rígido. El ejemplo (1) presenta una
oración simple, mientras que (2) muestra el mecanismo de subordinación por nominalización,
mecanismo muy productivo en la lengua.
(1) wasi-n-pi
Luwis-Ø yaku-ta
casa-POS3-LOC Luis-NOM agua-AC
(2)
FA
FN
FN
'Luis hace hervir agua en su casa'
t'inpu-chi-sha-n
hervir-CAU-ASP/DUR-3S
V
(Jwan-pa(j) jamu-sqa-n-ta)
yacha-ni
[Juan-GEN venir-NOM/PAS-3-AC] saber-1S
'yo sé que Juan vino'
2.6. El "chapusqa" o "mezclado": espacio dinámico de (in)definiciones identitarias
h
A partir de datos etnográficos, se describe a continuación el particular código de habla
emergente: el quechua "mezclado" o /čapušqa qešwal. A lo largo de la tesis indagaremos
sobre su significación y funcionamiento como estrategia de comunalización (Brow 1990). Por
ahora, recorremos las particularidades sobresalientes de la "mezcla" y de su uso a través de la
dinámica social.
79
Las actitudes y evaluaciones de los hablantes en relación con su particular forma de
habla tienden a localizar el habla cotidiana, el "quechua mezclado", en una "zona de
imperfección" que se despliega entre el “quechua puro" o "legítimo" y el español. Manifiestan
que el "quechua puro puro" (una aparentemente perfecta y legendaria lengua) se habló, según
creen, en el pasado y que todavía sería posible rastrearlo en ciertas zonas aisladas de Bolivia o
de Perú, en el habla de personas muy mayores o en libros. Por otro lado, se relaciona con el
español que, en tanto "código de poder" (Hill y Hill 1986:118), consideran el código
apropiado para expresiones elevadas, formales, discursos de importancia pública, serios y
solemnes, y hacia el cual las personas poseen sentimientos ambivalentes que superponen
atracción al mismo tiempo que rechazo. Si bien, en la actualidad, la diferenciación funcional
de las lenguas permite relacionar al español con las transacciones (e.g., el acceso al trabajo
asalariado), los tratos relativamente impersonales entre la gente, el mercado, el gobierno y la
religión; y al quechua con situaciones que implican compromiso personal, respeto por el
parentesco y ciertos aspectos sagrados, las ambivalencias y las complejidades se suceden. Por
ejemplo, el español también es, en algunos casos, la lengua de lo inauténtico y el maltrato;
mientras que el quechua, al tiempo que garantiza la membresía a un pueblo y facilita el acceso
a los recursos de la comunidad, es desprestigiada como "atrasada", "cerrada" a la sociedad
receptora o inhibidora del desarrollo."
Las escasas reacciones puristas con las que me he encontrado en el trabajo de campo
focalizan más que los niveles fonológicos o gramaticales, los aspectos léxicos; y siempre se
imbrincan complejamente con situaciones de poder (entre grupos quechuas, entre quechuas y
españoles, en contextos de entrevista, etc.). Sin embargo, lo más relevante (para mí) es que el
purismo no goza de prestigio entre el común de las personas. Esto parece poner de manifiesto
que: a- el quechua goza de vitalidad y dicha vitalidad se manifiesta en la productividad de
79
Una situación similar describen Hill y Hill (1986) en relación con el mexicano.