67
nuevas formas de habla; b- el habla emergente o "mezclada" (entendida -o no- como fase del
desplazamiento del quechua) implica considerar elementos del español de los cuales los
hablantes se apropian; y c- dentro de este grupo no es posible definir "hablante competente"
sobre la base de criterios exclusivamente gramaticales (Hymes 1972; Gumperz 1984; Dorian
1977). Por el contrario, las figuras de los "semi-hablantes" (o categorizaciones semejantes)
son claves en la conformación de la comunidad de habla. Siendo nociones construidas a través
de negociaciones interactivas de los miembros de las comunidades, semejantes conceptos
deben ser contextualizados localmente.
La percepción más extendida sobre el habla la ejemplifica el siguiente fragmento de
entrevista:
[...]
P: y cómo aprendiste a hablar quechua?
J: no pues/ mis padres hablan quechua:
P: es la lengua de tu casa?
J: sí/ del campo / allá/ en Bolivia/ la mayoría habla quechua/ quechua y español
P: español también?
J: m ((asiente))
P: pero en tu casa más / se manejan con el quechua/ no?
J: claro/ y la mayor parte/ sí/ claro// pero quechua quechua completo no tenemos/ están también incluyendo el
castellano lo mezclan:
[…]
P: cómo mezclan / cómo mezclan el castellano con el quechua?
J: a ver y: a ver///// pasamuy y 80/ pasamuy o sea el pasar:
P: m
J: es quechua/ es pregunta/ es pedido de pasar algo/ no?
P: sí
J: ((hace el gesto de pasar algo)) se dice pasamuy/ hay el prefijo// el sufijo lo aumenta/
P: el sufijo?
J: el prefijo de acá/ pero el complemento con el pasamuy / el "muy" lo está incluyendo/ no ve?/ entonces pasay
es español ya / algunas hay: hay mu:chas palabras:
P: y a los mayores les gusta que se mezcle?
J: los mayores/no/ claro e:llos mismos nos enseñaron como e: // ellos ya ya mezclan ya/ quechua quechua así
puro que hablan es en el Perú:
[...]
Como puede observarse, la combinación de las dos lenguas permea la cotidianeidad de
las personas y distingue al grupo. Pretender una separación rígida entre los códigos del
español y del quechua se presenta en este contexto como arbitraria. Su imposición, por
ejemplo desde una perspectiva “purista” o normalizadora, resulta a todas vistas artificial. El
"quechuañol" como algunos lo llaman (Sichra 2003; Guarachi 1996) o el "mezclado" (como
lo denominan los propios hablantes) se caracteriza (entre otras razones, por su carácter
eminentemente oral) por su escasa fijación y amplia variación pero, fundamentalmente, es
considerado el código de la comunidad: "el que se entiende bien". En los diferentes modos de
habla en que se actualiza el "salto" permanente entre el quechua y el español, el código mixto
resultante implica, según nuestra hipótesis, una contextualización social y cultural dinámica y
adaptada a nuevos contextos que debe tenerse en cuenta si lo que se busca no es una
descripción "limpia" de los códigos en juego sino una aproximación etnográfica a las
particulares formas de habla y a sus funcionalidades entendidas como estrategias emergentes
80
El ejemplo introduce un caso de convergencia gramatical donde a una raíz léxica del español se le agregan
sufijos del quechua (e.g., -mu 'direccional hacia el hablante' e -y 'infinitivizador').