de adaptación material que el grupo social emplea dentro de un contexto que lo condiciona
históricamente.
2.6.1. Breve caracterización del mezclado
Existen numerosos estudios sobre lenguas mixtas (pidgins, creoles, medias lenguas,
etc.) Sin embargo, en el caso del quechua no son frecuentes ya que en general se prioriza el
análisis de la langue (Saussure, 1916). Para mis propósitos, retomo dos antecedentes: los
trabajos realizados por Sichra (1986, publicado en 1999) y Guarachi (1996). Ambos estudios
fueron realizados sobre el quechua de Cochabamba por lo que en algunos casos se distancian
de mis materiales. Sin embargo, como en mi caso, exploran aspectos del habla sincrética
intentando no trasladar prejuicios lingüísticos sobre el habla de las personas.
81
En primer lugar, en el quechua mezclado existen numerosos préstamos del español.
Estos préstamos, sin embargo, no se limitan a la creación de neologismos (términos o frases
utilizadas para referirse a actividades como la numeración, la política, la religión, el registro
del tiempo o del calendario) sino también a lexemas que tienen su equivalente en el quechua.
Esto llama la atención ya que no es posible percibir en ellos una necesidad semántica. Por
ejemplo, en el enunciado (1) se observa el uso del verbo español "tom-ar" en lugar del verbo
equivalente del quechua, "ujya-y".
(1) mana tuma-na-n-ta-m
muna-ni
NEG tomar(esp.)-NOM/FUT/DS-3S-AC-ENF querer-1S
'quiero que no tome' (o 'quiero que no beba')
(2) may-man curri-sha-nki
INT-DIR
'¿a dónde vas corriendo?
68
De forma similar que en (1) pero esta vez sin contar con un verbo de significación
equivalente en quechua, en el siguiente fragmento de una canción se observa el uso de la raíz
léxica del verbo español "correr" combinada con sufijos quechuas, fenómeno conocido como
relexificación. 82
correr(esp.)-DUR-2S
Lakiyaka-manta crusar-qa-mu-ni
La Quiaca-ABL cruzar-TOP-TRANSLOC/APROX-1S
desde La Quiaca me crucé'
'esos
(3) chay-kuna-s
DEM-PL-PL(esp.)
(en vez de 'mana ujyananta munani')
Es frecuente también, aunque menos productivo que el caso anterior, que determinada
marca gramatical del español se sufije a una base léxica del quechua. Esto sucede, por
ejemplo, con el sufijo de plural, los diminutivos, algunos sufijos de derivación, adverbios o
conjunciones. Obsérvese, por ejemplo, la redundancia de las dos marcas de plural (una en
quechua, la otra en español) en el demostrativo siguiente.
81 La contraparte sincrética del quechua mezclado (que sería interesante contrastar) es el llamado "castellano
andino" sobre el que existen trabajos exploratorios diversos.
82
Los ejemplos (1) y (2) muestran también casos de 'nativización' fonológica en relación con la producción de
las vocales (se menciona más adelante).