Muchos préstamos evidencian también reordenamientos semánticos ligados a dominios
o actividades específicas donde se puede observar una complementariedad semántica con las
expresiones propiamente quechuas. Así "trabajar” alude a las actividades laborales urbanas,
mientras que "llank'ay", el término quechua equivalente, restringe actualmente su referencia
al trabajo agrícola. En el mismo sentido, el término "q'uncha" refiere al fogón (forma
tradicional de cocer los alimentos), mientras que "cocina" alude al artefacto de gas.
El siguiente ejemplo (parte de una entrevista semi-dirigida) muestra cómo el orden de
los constituyentes también se ve alterado por el contacto. En la línea 1 el hablante (T), que
había respondido en español a la pregunta del investigador, respeta el orden prototípico de esta
lengua a pesar de que ya había realizado el cambio de código hacia el quechua: ordena los
constituyentes según “pronombre-verbo-locativo". Sin embargo, en la línea 2, que resulta una
repetición (en el nivel semántico) de la línea 1, el hablante re-acomoda los constituyentes
según el orden básico del quechua: LOC -V (locativo-verbo). Dicho orden se mantiene en las
líneas siguientes (3) y (4).
(4)
PD: y ahora: en quechua nos podés contar algo:?
T: sí/ sí/ por qué no: /eh::
//
1. noqa jamu-rqa-ni kay-man/ eh:
1S
venir-PAS-1S LOC-DIR
2. kay-man jamu-rqa-ni e: //
LOC-DIR venir-PAS-1S
3. ochenta y cinco wata-piña /
ochenta y cinco año-NUM
4. chay-manta ripu-sqa-ni jamu-sqa-ni //
DEM-ABL ir-PAS/HAB-1S venir-PAS/HAB-1S
'yo vine acá / eh:
(5) `ishkiná-ta muyu-yku-ni
esquina-AC girar-DIR/INDUCT-1S
(cuando)giro (doy vuelta) la esquina'
acá vine eh: //
69
en el año ochenta y cinco
después me iba y volvía'
En el nivel prosódico, lo más frecuente es que el elemento léxico del español sea
adaptado o “nativizado” (Hill y Hill 1986) al patrón fonológico (vocálico, consonántico,
silábico, rítmico, retórico) del quechua. En el siguiente fragmento de canción, “esquina”, que
es una palabra grave, cuando es incorporada al texto quechua desplaza el acento principal a la
anteúltima sílaba de la palabra morfológica -de la que los sufijos forman parte-: ish.ki.na.ta,
teniendo acento secundario en la primera sílaba.
A continuación, (5) y (6) muestran la incorporación del préstamo al molde rítmico de
la frase fonológica del quechua. En ella, la distribución del acento es influenciada fuertemente
por el factor ritmo (tal como lo teorizan Hayes 1995, entre otros), es decir, donde la asignación
acentual diseña una estructura métrica pareja que tiende a regularizar la aparición del acento,
su frecuencia e intensidad. Tal como lo desarrollo y analizo en el capítulo 5, la figura métrica
del quechua se compone sobre un "troqueo silábico". Es decir, su metro está conformado por
constituyentes prosódicos mínimos o "pies" (f) formados por dos sílabas (o): la primera