70
"fuerte", la segunda “débil". La palabra fonológica posee un solo acento de intensidad o
principal ubicado en la anteúltima sílaba (graficado en la grilla métrica sobre la columna que
posee más niveles marcados por X) y varios acentos secundarios, asignados de forma
alternante entre sílabas en dirección de izquierda a derecha, sobre los que se construye el
ritmo. El patrón rítmico del quechua es analizado en el capítulo 5 de la presente tesis y
explorado en diferentes modos de habla en la parte III (capítulos 7, 8 y 9).
(6) `mi.kru.- lla.-pí.-taj
micro-LIM-LOC-ENF
83
(X )(
(X
. ) Q
X
X . ) @
)(X)(X .) f
(7) `pue.bli.tú-y.ku
•
pueblito-POS. 1PL.EXCL
X .)φ
(X .)(X.) @
( X . )(X.)f
Por otro lado, la introducción de conectores españoles (porque, cuando, si, pero, y, o,
aunque) y la utilización de palabras expletivas del español (pues, claro, entonces) promueven
estructuras sintáctico-discursivas de subordinación y coordinación en lugares donde el sistema
quechua de yuxtaposición y de construcciones complejas de subordinación tendría lugar
(mediante sufijos subordinantes multifuncionales o estrategias de nominalización). En el orden
discursivo, estos recursos convergen funcionalmente con el sistema complejo de referencia
pragmática (deíctica, modal y de marcación tópica) del quechua. Tal como comienzo a
explorarlo en el capítulo 4, considero que la coherencia emergente del sistema modal (que
involucra el uso modal de la deixis) se sostiene sobre una (re)presentación espacial. Es decir,
en el nivel del discurso, diferentes niveles y formas lingüísticas (pronombres, recíprocos,
direccionales, benefactivos, aspectuales, evidenciales, operadores discursivos) quedan
imbrincados en la indexicalización "del punto de vista del hablante" o en la construcción de su
"lugar".
También en el ámbito del discurso, es muy frecuente el cambio de código entre el
español y el quechua. A través de este recurso, los hablantes explotan las posibilidades de la
situación sociolingüística mediando diversas funciones comunicativas. Esto se observa en (8),
en donde el cambio de código funciona indexicalizando ciertas características sociológicas del
receptor (Gumperz 1982), como en este caso la edad. En el ejemplo siguiente, el hablante (R)
utiliza el quechua para dirigirse a (CL) – una persona mayor (y competente en quechua)
mientras que cambia al español cuando su alocutario es una persona joven (FL) (y
posiblemente "semihablante").
(8) 1- R: lavarro-pi
2- C1:
//
'en ese mismo micro'
'nuestro pueblito'
yaku ka-sha-n-chu ↑
lavarropa-LOC agua EX-DUR-3S-APEL
Traducción: "¿Hay agua en el lavador? - Sí".
aRI: ↓ ((se aleja del lugar))
AF