3- R: ((se la escucha de lejos, grita)) FLO:ra / la Guadalupe ya se fuE ↑ ?
4- Fl:
5- R: hoy tenía que viajar:
de Dónde?
71
En relación con los patrones genéricos, existen numerosos modos de habla vernáculos
que se (re)producen en el contexto inmigratorio. Algunos de ellos son analizados en la tercera
parte de esta tesis. Como se observará durante el análisis, las regularidades
(meta)comunicativas de los patrones genéricos trascienden la mezcla o el cambio de código,
conforman rasgos distintivos de las nuevas formas de habla y configuran un terreno empírica y
metodológicamente fértil para indagar la relación entre el uso de las lenguas y las
transformaciones en las prácticas quechuas en función del grado de vitalidad lingüística.
El aspecto prosódico del mezclado en tanto estrategia (dis)continuadora de la lengua
vernácula, el uso modal de los sistemas deícticos y la persistencia de patrones retóricos y
genéricos tradicionales, son, según nuestra hipótesis, índices de contextualización (Gumperz
1982; 1991). Y, aunque no se trata de los únicos mecanismos que sostenidos sobre patrones de
interacción vernáculos operan en los procesos de comunalización (Brow 1990) en el contexto
migratorio, son los que selecciono para analizar en los próximos capítulos.
Finalmente, los hablantes parecen tener diferentes niveles de conciencia en relación
con la incorporación de material foráneo en su habla. En este sentido, un caso particular lo
constituye el recurso de "cambio de código" que, según Gumperz (1982), sólo puede ser
señalado en los hablantes bilingües ya que su esencia consiste en el uso autoconciente (es
decir, gobernado por reglas) de material foráneo a fin de crear una "yuxtaposición creativa" de
distintos sistemas lingüísticos, y no un uso "desordenado" o "mezclado". Los materiales
recolectados durante mi trabajo de campo y los resultados de la observación de interacciones
espontáneas ponen en jaque este postulado de Gumperz ya que, por un lado, la distinción entre
sistemas no se presenta a los hablantes de forma nítida (ellos están definidos como sujetos por
un espacio fluctuante y heterogéneo, y no en todos los casos pueden ser considerados
"bilingües”) y, por otro, cuando logran adquirir cierto control sobre las formas, utilizan sus
distancias (y sus aproximaciones) estratégicamente en las interacciones situadas, siempre
indexicalizando "la zona de borde" que los constituye y los define.
Desde esta concepción nos aproximamos al quechua mezclado: como forma de habla
que admite al español en su dominio, pero de manera tal que, sólo en algunos casos, permite al
hablante mantener cierto control sobre su voz ideológica por medio de una confrontación
regulada de códigos y de la manipulación intencional de las "fisuras intertextuales" (Bauman y
Briggs 1992). Consideramos que la mezcla es constitutiva y constituyente del lugar que
(re)produce: la migrancia como espacio social que se comparte a partir de determinaciones
prácticas concretas y de intereses situados. Desde aquí, y en consonancia con la propuesta de
Hymes (1974), el mezclado propio de la(s) comunidade(s) quechua-hablante(s) de Buenos
Aires y sus diversos modos de habla son vistos, no como un problema en términos exclusivos
de coherencia lingüística del habla, sino como un espacio que se establece en términos de
luchas sociopolíticas condicionantes sobre formas de habla disponibles.
Para irrumpir en los procesos de comunalización (Brow 1990) e indagar en el rol que
desempeñan las prácticas comunicativas en ellos, en el próximo capítulo desarrollaré los