72
modelos teórico-metodológicos que, desde el campo de la lingüística y los avances sobre
comunicación, nos permiten acceder a procesos sociales más amplios. La singularidad de estas
aproximaciones, provenientes de diferentes campos disciplinarios y que la Antropología
Lingüística retoma, radica en que nos brindan herramientas para analizar las interacciones
discursivas en relación dialéctica con particulares tableros de juego político; es decir, con el
contexto de asimetrías en relación con el poder social que al tiempo que posibilita las
(dis)continuidades culturales y, a través de ellas, la re-construcción colectiva de sentidos de
pertenencia, las condiciona.
BREE
1- Rosmeri Cruz, una de mis consultantes, en su domicilio (Morón, Buenos Aires, 2003) (Foto: Patricia
Dreidemie); 2- Niño quechua argentino, hijo de inmigrantes bolivianos (Escobar, Buenos Aires, 2002) (Foto:
Patricia Dreidemie); 3- Transmisión intergeneracional de conocimientos tradicionales (Escobar, Buenos Aires,
2006) (Foto: Carla Romani); 4- Bailes en la Fiesta de la Patria (Agosto, Escobar, 2005) (Foto: Patricia.
Dreidemie)