CAPÍTULO III
REFLEXIVIDAD DISCURSIVA Y TERRITORIALIZACIÓN COMUNITARIA
La (dis) continuidad del habla en relación con la (re)creación de espacios socio-políticos
73
En este capítulo recorro los aportes de diferentes modelos teórico-metodológicos que,
provenientes de disciplinas dispares, se concentran en la interacción comunicativa para
acceder a procesos sociales más amplios. Sus avances conforman las herramientas con las
que analizaremos la reflexividad de las prácticas discursivas en la (re)producción de
posicionamientos sociales (Jakobson 1957; Silverstein 1993; Gumperz 1991; Urban 1991). El
interés de estas perspectivas "por los hablantes como agentes sociales, por los modos de
hablar como condición y resultado de la interacción social y en las comunidades de habla
como entidades simultáneamente reales e imaginarias cuyas fronteras están constantemente
rehaciéndose y negociándose" (Duranti 1997), nos permite focalizar la práctica comunicativa
como lugar privilegiado donde se dirimen cuestiones de poder e identidad, se actualizan
tensiones sociales y se (re)producen estrategias (meta)pragmáticas de resistencia cultural
según condicionamientos contextuales específicos. Buscaremos en los procesos de
contextualización (Gumperz 1982, 1991) y en el análisis de textos in teraccionales (Silverstein
1993) una vía de acceso a la comprensión de cómo los usos diferenciales de las lenguas, la
(dis)continuidad de sus patrones estructurales y las prácticas discursivas "mezcladas"
proporcionan un tejido que permite al grupo social comunalizarse, "hacerse espacio",
posicionarse políticamente y proyectarse en el contexto migratorio.
"los modos indexicales enlazan el habla con el sistema más amplio de la vida social" (Silverstein, 1976)
Si es a través de las interacciones (sobre sus formalidades y reflexividades), repartidas
a lo largo del tiempo y el espacio, que se generan, mantienen y transforman los significados
sociales, se organizan los lugares, los territorios, las trayectorias y se piensa sobre estos sitios,
una aproximación a la conformación lingüístico-discursiva de un espacio social específico
debe, en primera instancia, re-definir nociones teóricas claves que interceptan cualquier
relación entre lenguaje y sociedad: contexto, texto y performatividad. En el curso de la
investigación que presento, los tres conceptos resultan nodales al análisis discursivo.
En este sentido, con el objetivo de aprehender el carácter heterogéneo y dinámico del
uso del lenguaje y el lugar que éste ocupa en la construcción social de "espacios de juego
interaccional" entre los quechua-hablantes que circulan por Buenos Aires, intento, en lo que
sigue, dar forma a las herramientas teórico-metodológicas que emplearé en el análisis de los
textos.
El abordaje que expongo reúne un conjunto heterogéneo de fuentes teóricas que, desde
diversas disciplinas, generaron aproximaciones importantes a la comunicación siempre
entendida como praxis social. Todas han desarrollado nociones alternativas a aquellas que
conciben el contexto de forma estática, es decir, como "telón de fondo" que permite respaldar
y clarificar aspectos del significado que no pueden ser explicitados por las convenciones de la
semántica tradicional. Si bien estas nuevas perspectivas se encuentran imbrincadas y su
interrelación dibuja el campo interdisciplinario en el que inscribo mi trabajo, las presentaré
secuencialmente para ir señalando los conceptos que cada una ha aportado al estudio de las
prácticas discursivas situadas. Las perspectivas convergen, de diferentes formas, en el análisis