74
que propongo sobre la reflexividad discursiva. El foco del estudio estará puesto en aquellos
procedimientos a través de los cuales los hablantes articulan (estratégicamente) las elecciones
paradigmáticas sobre las combinaciones sintagmáticas, a partir de las posibilidades
estructurales que les habilita(n) la(s) lengua(s) y la situación socio-lingüística. Y,
funcionalmente, en la forma en que, en relación dialéctica con los condicionamientos y a
través de ellos, los migrantes toman distancia, critican e incluso transforman sus circunstancias
mediando la propiedad reflexiva de las prácticas discursivas.
En otras palabras, investigar cómo operan los mecanismos de descontextualización y
recontextualización del habla en los procesos de comunalización y territorialización social
implica atender a una propiedad básica del lenguaje: su reflexividad (Silverstein 1993; Lucy
1993). Veremos que los tres conceptos mencionados (texto, contexto, performatividad),
apoyados sobre sus posibilidades indexicales (i.e., reflexivas), ponen en evidencia el poder de
la función poética del lenguaje (Jakobson 1960) para generar, desde la actualización o
modificación de presupuestos culturales, nuevas escenas de juego político.
3.1. Del contexto a la contextualización. Algunos antecedentes
El estudio y la reformulación conceptual de lo que se entiende por contexto se enmarca
necesariamente dentro de los debates teóricos que analizan la complejidad del proceso de
interpretación. La lingüística formal, que define la lengua como sistema formal abstracto, no le
reconoce rol ni función al contexto en lo que considera "competencia lingüística" (Chomsky
1967, entre otros) a pesar de apoyarse en él a la hora de interpretar, por ejemplo, una oración
ambigua. Desde esta perspectiva, el contexto se concibe estático y extra- lingüístico. Es desde
las perspectivas que conciben al lenguaje como interacción comunicativa y práctica social
donde el concepto se reformula y pasamos de una concepción de contexto como marco
externo al "texto" hacia un contexto entendido como dinámico, flexible, desarrollado
interaccionalmente (mediante, por ejemplo, los procesos de contextualización) y que,
reflexivamente, cumple un rol activo en los procedimientos de “entextualización” (Bauman y
Briggs 1990) y viceversa. En este sentido, el concepto de contextualización retoma y re-
orienta preocupaciones desarrolladas en diferentes áreas, tanto en lingüística como en
antropología, en sociología, en psicología o psiquiatría.
Me detendré, a continuación en tres orientaciones contemporáneas que piensan el
contexto y aportan soluciones diferenciadas para explicar cómo quienes se comunican crean
significados compartidos y llevan a cabo acciones contextualizadas de forma cooperativa. Las
tres convergen, de diferentes formas, en la conceptualización de la "contextualización"
propuesta desde diferentes perspectivas y en particular por Gumperz (1982, 1984, 1991) como
una relación establecida entre hablantes, situaciones, eventos de habla y pistas no referenciales
que actualizan y negocian contextos emergentes que dan sentido a las participaciones. Como
el concepto de "contexto" es uno de los pilares del desarrollo de mi tesis, de alguna manera
expongo en lo que sigue parte de su historia. Las tres aproximaciones que reviso son:
84
Desde la filosofía analítica del lenguaje, el enfoque pragmático y los principios
de cooperación mutua (Wittgentein, Austin, Searle, Grice, Sperber y Wilson);
84
La exposición se restringe a lineamientos generales.