75
Desde la antropología de orientación etnográfica, la Etnografía del Habla y los
estudios sobre Performance (Malinowsky, Hymes, Gumperz, Bauman y Briggs);
Desde la sociología interaccional, la Etnometodología y el Análisis
Conversacional (Garfinkel, Bateson, Goffman; Hall; Birdwhistell, Sacks, Schegloff, Jefferson,
Schiffrin y otros).
Las tres perspectivas amplían y vinculan la función de la semántica y de la
pragmática, y reconocen en la interacción una unidad de análisis. Para las tres también la
comunicación es una actividad cooperativa que supone la activa participación y coordinación
de los participantes en la producción conjunta de significaciones. Dicha coordinación
presupone habilidades que no explican los análisis gramaticales de la lingüística formal, ni los
estudios sociolingüísticos basados en variables sociales definidas a priori (edad, género, etnia,
clase, profesión) donde las formas lingüísticas aparecen determinadas -unidireccionalmente-
por parámetros contextuales dentro de los cuales se producen, ni las nociones de esquema o
guiones concebidos en términos estáticos o como conocimiento extra-lingüístico.
Desde la pragmática
Con anterioridad a los años '60, en el área de la filosofía analítica se cuestionó el
concepto de "referencialidad" (proveniente del paradigma de la lógica) que había sido básico
para la concepción del significado hasta ese momento (lo que luego se llamó
"descriptivismo"). Frente a esa tendencia que dominaba la academia, Wittgenstein reaccionó
proponiendo un principio revolucionario: "El uso de una palabra en la lengua es su
significado" (Wittgenstein 1958). De esta forma, él sienta las bases de un estudio del lenguaje
como acción social o práctica particular relacionada con instituciones y preocupaciones
sociales más amplias. A través de la metáfora funcional del juego revela el vínculo que existe
entre las formas del lenguaje en tanto acciones culturales, el contexto de las prácticas sociales
y las diferentes formas de vida de las cuales el habla forma parte. En este sentido, señala que
las interpretaciones posibles son dependientes de variables culturales o de conjuntos
compartidos de creencias o predisposiciones que sólo toman cuerpo dentro de comunidades
particulares, y que en ningún caso pueden apoyarse en significados que se encuentran "dentro
de la mente" de los hablantes. Metodológicamente, Wittgenstein señala la necesidad de
observar in situ lo que hacen los hablantes con las palabras. Propone que el significado de las
palabras se sostiene en la actividad que se realiza tanto como en las reglas y expectativas
implícitas (presupuestos contextuales y culturales) que ponen en juego los interlocutores, y no
solamente en formas lingüísticas. El habla, entonces, adquiere significado dentro de cada
"juego" particular poniendo en escena redes de relaciones, posturas identitarias y teorías
locales (ideologías) sobre la relación entre palabras y mundo (Silverstein 1979; Woolard y
Schieffelin 1994). De esta forma, según Wittgenstein, no existe una única (o universal) teoría
de la interpretación, sino que cada una es local dado que implica un contexto socio-cultural
particular: una forma de estar en el mundo y de ser significativo.
Casi al mismo tiempo que Wittgenstein, Austin, también en Gran Bretaña, estaba
desarrollando su teoría pragmática del lenguaje.
Desde los años '40, Austin se enfrentó a la obsesión de los filósofos por la verdad o
falsedad de los enunciados en relación con el análisis semántico. Ellos lo presuponían