76
meramente referencial (o "reflexionista", según Silverstein 1976), es decir, en tanto señalaría
"realidades" externas al lenguaje. Austin muestra e indaga cómo el lenguaje no se utiliza
solamente para describir cosas, sino para realizar acciones. Así construye un aparato analítico,
la Teoría de los Actos de Habla, como herramienta de acceso para analizar los enunciados en
tanto actos sociales. Su unidad de análisis la constituye el acto de habla, unidad en la que
quedan relacionados los aspectos lingüísticos-discursivos con las regulaciones de la praxis
social. Según Austin, cada acto tiene condicionamientos "contextuales" fuertes que lo
presuponen. En este sentido, el contexto es entendido como situacional y reglado
(culturalmente). Funcionaría al modo de un set de convenciones que le proveen al acto
lingüístico la infraestructura a través de la cual las expresiones adquieren su fuerza
ilocucionaria e interpretabilidad. En una especie de ceremonial
una especie de ceremonial social quedan así
convencionalizados lugares, participantes, fórmulas lingüísticas, según sea el caso. Dentro de
la teoría, es la “adecuación contextual" la que determina la "felicidad" de las acciones, y, por
lo tanto, interviene en su significación respaldando los significados. Austin todavía va más
allá. Él define una noción fundamental para una teoría de la interpretación: la de
"performatividad”. Se trata de la propiedad de los actos lingüísticos de realizar acciones que
afectan al contexto que los rodea (siempre todavía en tanto "fondo" de la comunicación:
medio ambiente y medio social). Es decir, el interés de Austin por el contexto trasciende la
idea de que las descripciones concuerden con el mundo, o que las acciones se adecuen a un
contexto externo sino que introduce en la noción de contexto los efectos que las acciones de
los hablantes tienen en tanto buscan también que el mundo se adapte a sus deseos y
necesidades. Sin embargo, mantiene el carácter presuposicional del contexto. Para él, el
concepto de contexto incluye elementos no lingüísticos (situacionales, corporales, gestuales,
etc.) y lingüísticos (los intercambios realizados con anterioridad y/o posterioridad al acto
como también las rutinizaciones de los "rituales" sociales que cada acto presupone, su
"intertextualidad”).
Estos avances, y los formulados por Searle, sobretodo en sus análisis de las
regulaciones del habla, ponen en cuestión la delimitación tradicional entre el campo de la
semántica y el de la pragmática
agmática y amplían el concepto de contexto y de significación. Pero es
Grice quien formula como marco regulador de los significados el Principio de Cooperación
(que contiene, siguiendo la lógica kantiana, cuatro máximas) que, según él, guían la actividad
lingüística y conversacional en tanto postulado fáctico o acuerdo a priori que los hablantes
emplean para comunicarse "eficazmente". De su funcionamiento conversacional deriva el
concepto de "implicatura” utilizada en la teoría de los Actos de Habla para explicar cómo los
oyentes llegan al significado de un enunciado no sólo por la comprensión semántica
referencial sino por procesos de inferencias basados en patrones culturales de interacción. El
procedimiento sería el siguiente: cada vez que el receptor no encuentra adecuada la
contribución del locutor desencadena un procedimiento de inferencia a partir de formular
hipótesis que concilian nuevamente la cooperación entre las personas. Ésta se constituiría en
una especie de "guía" para la comunicación. La conciliación del vacío o de la transgresión del
acuerdo es lo que Grice analiza como "proceso de implicitación" o de formación de
implicaturas, intentando dar cuenta de cómo se genera significado en contexto. Su propuesta
trasciende las evaluaciones semánticas en términos de verdad/falsedad de los enunciados pero
no alcanza a explorar el valor de la interacción en la definición misma del contexto.
La máxima de relación o pertinencia de Austin será reformulada luego por Sperber y
Wilson (1986) quienes proponen el concepto de "relevancia" como el principio más
importante en el proceso de interpretación. Ellos consideran el contexto como un conjunto de