77
presupuestos que deben ser seleccionados por los individuos de un conjunto más extenso de
presuposiciones (en relación incluso con la situación percibida, la memoria larga y corta, los
conocimientos enciclopédicos). En tanto este procedimiento se cumple, se accede a la
comprensión del acto al mismo tiempo que se revisa y reorganiza aquello que se considera el
contexto; es decir, las presuposiciones contextuales pueden ser canceladas, dejadas de lado o
incorporarse otras nuevas. Estos autores realizan un aporte importante en tanto señalan que la
activación de los contextos involucra esfuerzos personales. La selección del "espacio
contextual relevante" que realiza cada participante de la interacción es fundamental a la
interpretación que éste proyecta tanto sobre lo que sucede entre los interlocutores como sobre
el procesamiento de la información que se transmiten.
Si bien en esta línea de trabajos, el contexto no es pensado, en un principio, de forma
dinámica -ya que constituye una especie de "marco" y/o condicionamiento de las interacciones
que respalda los significados-, esta perspectiva, al considerar la fuerza perfomativa del
lenguaje, deja abierta la posibilidad de pensar el poder del habla para modificar, (re)crear y
negociar, en la interacción verbal misma, los significados, las relevancias, las valoraciones, las
relaciones sociales, todos elementos concernientes a la relación habla-contexto desde la cual
se interpretarán las participaciones. Sin embargo, la teoría posee varias limitaciones. Por un
lado, no considera el carácter del contexto interactivamente constituido desde la práctica ni el
rol activo del interlocutor (como sí lo hace la perspectiva desarrollada en el siguiente punto).
Por otro lado, no relativiza los presupuestos culturales de los que parte; en especial, aquellos
relacionados con el establecimiento de las relaciones interpersonales, tal como lo critica
Rosaldo (1982): qué es sujeto, qué se entiende por social, en qué consiste la intencionalidad,
qué significa comunicación (que incluye, por ejemplo, teorías locales del habla). Finalmente,
tampoco tiene en cuenta cuáles son y cómo se interpretan las convenciones por las que se
regulan (meta-pragmáticamente) las formas de expresión, de interacción y de interpretación de
los discursos propios y ajenos (aquello que forma parte de las "múltiples pragmáticas"
posibles, según Silverstein 1976).
Los procesos inferenciales y los procedimientos de activación contextual involucrados
en la interpretación serán retomados y reformulados por Gumperz (1982 y ss.) quien sí
considera las presuposiciones culturales que conlleva la teoría de los actos habla (noción de
sujeto, intención, identidades, roles, poderes, etc.) y propone un (nuevo) marco de
negociación donde los contextos se crean y se definen (o polemizan) interaccionalmente a
partir de estrategias convencionalizadas culturalmente. La distinción entre decir y hacer
propuesta por los autores señalados y sus análisis sobre las condiciones de fortuna se
convierten en pasos fundamentales hacia el debate futuro sobre contextualización, es decir,
sobre la actividad por la que los actos (verbales y no verbales) retoman prácticas sociales (a las
que presuponen y re-crean) y de las que obtienen sus sentidos posibles en términos de
significaciones culturales.
Desde las aproximaciones etnográficas
Es Malinowski el primero que, como fundador de la etnografía, insiste en la necesidad
de interpretar el habla dentro de su "contexto de situación". El resaltó la importancia del
contexto en la interpretación de cualquier lengua, y de la lengua como herramienta para
conseguir, lo que a su juicio era la meta de la antropología, "captar el punto de vista del