78
nativo, tomar conciencia de su visión de su mundo". El concepto de "contexto de situación"
amplía el concepto de contexto (circunstancial) para abarcar las condiciones socio-culturales
generales bajo las cuales el lenguaje es hablado (Malinowski 1923). Esto deriva en la
necesidad de contar con teorías etnográficas propias, es decir, que el estudio de los
significados del habla debe hacerse a partir de las culturas y entornos en los que se produce.
La premisa era recoger "contextos enteros" (espacios, tiempos, participantes, eventos con sus
significaciones, funciones del lenguaje, patrones de uso, normas de interacción vigentes, tanto
como movimientos corporales y fórmulas verbales) del habla en una comunidad particular. La
dimensión pragmática del habla fue señalada por Malinowski aún sin elaborar un marco
teórico consistente: “Si la primera y más fundamental función del habla es pragmática –dirigir,
controlar y hacer de correlato de las actividades humanas-, entonces, es evidente que ningún
estudio del habla que no se sitúe en el interior del 'contexto de situación' es legítimo" (1923).
Malinowski acentúa que los tiempos y espacios son psicológicamente creados y socialmente
activados a partir de la experiencia práctica, y que ellos orientan, guían y restringen la
producción e interpretación de los textos (e.g., lo que es inadecuado, lo que debe interpretarse
según la situación por pertinencia, las significaciones de los eventos, etc.).
Luego, la Etnografía del Habla (Hymes 1972 y ss.) propone estudiar el uso del
lenguaje en la vida cotidiana de las personas dentro de una comunidad lingüística concreta, es
decir, "el uso de el (los) código(s) lingüístico(s) en el desarrollo de la vida social". Desde esta
perspectiva, la actuación lingüística es donde se relacionan lenguaje y orden sociocultural, por
lo que no es posible analizar el habla fuera de la situación en la que se produce. Una de las
preocupaciones prioritarias es conocer los significados (en tanto reflexión o actuación sobre el
mundo) que poseen diversas situaciones de habla para los hablantes a partir de situaciones
específicas, centrando el análisis en los modelos de variación que existe entre distintos
contextos socioculturales, tanto dentro de una comunidad como entre comunidades distintas.
Retomando la metáfora del juego de Wittgenstein, los etnógrafos del habla se preocupan por
conocer cómo se (re)crean por el habla identidades y relaciones sociales, cómo se concibe el
mundo, las acciones y explicaciones naturalizadas sobre él, cómo se estructuran los eventos
comunicativos tanto social como individualmente, cómo se (re)producen las fronteras políticas
y culturales, etc. En relación con la perspectiva pragmática, la etnografía del habla tiene mayor
interés en el análisis del contexto sociocultural; en particular, de las relaciones específicas
entre lenguaje y sistemas locales de conocimiento y orden social, dando menor importancia a
los sistemas lógicos. Para esta perspectiva, el contexto más amplio de una interacción verbal lo
constituye la "comunidad de habla", un grupo de personas que comparten reglas para
interpretar al menos una lengua o una variante de ella. La etnografía del habla debate sobre
qué significa ser miembro de una comunidad de habla y qué define a una comunidad de habla.
En este sentido, el concepto de "competencia comunicativa" (Hymes 1972) es fundamental en
tanto integra no sólo la competencia gramatical o del nivel del código formal de la lengua sino
también las reglas y las condiciones de pertinencia de los actos lingüísticos y de los demás
aspectos del comportamiento comunicacional (miradas, proxémica, gestualidad, etc.). La
unidad de análisis será el "evento comunicativo" cuyos componentes define Hymes (1972):
situación, participantes, fines, secuencias del acto comunicativo, tono, instrumentos, normas
(de interacción e interpretación) y géneros. Las relaciones entre cada uno de los elementos
adquieren sentido, en cada interacción, sólo en el seno de cada grupo social concreto ya que se
mantiene el análisis de la complejidad del lenguaje como una praxis social. En este sentido, la
unidad mínima de análisis, el acto de habla concebida desde una perspectiva dialógica, media
entre en nivel lingüístico y el resto de los elementos del evento comunicativo en tanto implica