79
formas lingüísticas como normas sociales (Hymes 1972). Por otro lado, esta aproximación
resalta el papel del habla en la creación de contexto en tanto interviene en la (re)producción y
transformación del orden social manteniendo su inherente "heteroglosia”, lucha por la
construcción de identidades, las relaciones sociales, las situaciones de poder, etc. (Bauman y
Sherzer 1974). Duranti (1988) llama a esta línea de trabajo con la fórmula "lingüística de la
praxis humana”.
Finalmente, me interesa señalar que se interrelaciona con esta última perspectiva la
línea de estudios sobre Ejecución o Performance que, desde la etnopoética, piensa las lenguas
íntimamente ligadas con las organizaciones sociales de los grupos humanos, focalizando la
emergencia del "arte verbal" en la interacción social. Esta línea de trabajo desarrolla, desde
mediados de los '70, herramientas para el análisis de la ejecución (Bauman 1977; Bauman y
Briggs 1990), y responde, en última instancia, a la solicitud de Jakobson (1960) de
interrelacionar forma, función y significación en contextos situacionales del uso de la lengua.
Desde ahí, se habilita la posibilidad de aprehender, en el análisis discursivo, por un lado, el
carácter heterogéneo, polémico y dinámico del uso del lenguaje y, por el otro, el lugar central
que éste
ocupa en la construcción social/contextual de la "realidad" y de las identidades que se
involucran.
85
Desde la sociología interaccional
En el ámbito de la sociología, tanto la etnometodología (por ejemplo, los trabajos de
Cicourel, Garfinkel), la “micro-sociología" de Goffman, como el análisis conversacional (por
ejemplo, los trabajos de Sacks, Schegloff, Jefferson) estudian el hacer social en la red de las
relaciones de intersubjetividad. Las tres orientaciones plantean como problema la comprensión
del sentido del actuar social en tanto elemento de la inter-subjetividad y, por ello,
constituyente clave de la relación entre lenguaje y sociedad. Si bien, parecen en primera
instancia extraer su objeto de estudio de las normas y restricciones (macro)sociales, las tres
rompen con "lo privado" en tanto “lo social", es decir, la esfera pública, penetra incluso en los
episodios intrascendentes bajo la forma de regularidades y competencias interiorizadas por las
personas, socialmente adquiridas y exigidas para interactuar. La etnometodología analiza, en
particular, el proceso por el cual los miembros de una comunidad particular construyen un
contexto común (re)produciendo sentidos o (in)coherencias sobre la estructura social en la que
interaccionan coordinadamente (lo que no quiere decir "entre iguales"). Esto incluye tanto los
eventos en los cuales participan, las relaciones de intersubjetividad y sus interpretaciones
posibles, como el orden y la organización social ("realizados" más que "encontrados").
Siguiendo lo propuesto por Giddens (1990) (uno de los críticos más atentos al trabajo de
Garfinkel), consideran a cada hablante como un "sabio social" que posee un patrimonio de
conocimiento y de teorías y que, sin atención ni esfuerzo -a menudo de forma espontánea y
repetitiva- y de forma coordinada con los demás, va produciendo e interpretando significados
sobre las prácticas cotidianas y el mundo social. Para esta orientación, la “fundación del
mundo" conocido intersubjetivamente (según la conformación del "sentido común") es social,
lingüística y múltiple. Los contextos (no hay uno solo) y el lenguaje, los mundos sociales y el
habla, se determinan recíprocamente en cada oportunidad de habla, es decir,
85
Esta línea de trabajo es retomada en el capítulo 6 (II parte) y en los análisis desarrollados en los capítulos 7, 8 y
9 (III parte) de la tesis.