2
INTRODUCCIÓN ²
8
"[...] alegría sentimos al hablar quechua / como si
estuviéramos en nuestro lugar / en nuestra tierra /
en nuestro territorio:: [...]"
Cl. (Escobar, Buenos Aires, Argentina; 26/7/04)
Desde el 2001, año en que inicié mi trabajo de campo, hasta ahora, la población
indígena boliviana fue modificando su capacidad de interpelación a viejos órdenes.
Impulsados por los movimientos que suceden en Bolivia, también en Argentina diferentes
organizaciones "de base" de migrantes quechua-hablantes promueven, desde su cotidianeidad,
el desarrollo de la conciencia política de las personas, se manifiestan y reclaman espacios a los
centros de poder. De esta forma, impulsan la reconfiguración de actores sociales, favorecen
nuevas formas de representación y, fundamentalmente, cuestionan reglas de juego jurídico-
territorial con el objetivo de habilitar (posibles) transformaciones sociales, de poderes,
"fronteras" y posicionamientos inter-étnicos.
En este escenario dinámico y conflictivo, el objetivo de concentrarme en las prácticas
discursivas de la población hablante de quechua boliviano que circula por Buenos Aires
implica, más allá de las regulaciones académicas, por un lado, involucrarme en el juego
político; y, por el otro, no perder de vista la articulación interesada y móvil entre territorialidad
y lengua(s).
Desde las primeras preguntas que surgieron al comienzo de mi recorrido, la
interrelación con el campo de estudio elegido cuestiona categorizaciones sociales que nos
condicionan, como actores, reflexivamente: ¿qué nombre adoptar para definir de mejor forma
la unidad social de mi investigación?, ¿se trata de "bolivianos", de "argentinos", de
"indígenas", de "criollos", de "paisanos", de "campesinos", de "ciudadanos", de "e-
migrantes", de "in-migrantes", de "hablantes hispanos", de "hablantes quechuas", de "semi-
hablantes", de "población bilingüe"?, ¿existe alguna variable -residencial, cronológica,
cultural, etária, étnica, lingüística, educacional, de clase, laboral- que unifique la diversidad de
situaciones con la que nos encontramos en el campo?, ¿cómo pensar la comunidad de habla
sin distanciarnos de la vida práctica de las personas, sin abstraernos de las diferenciaciones y
conflictos intra-comunitarios ni de los condicionamientos inter-culturales, mediados
lingüística y discursivamente por una historia de articulaciones históricas que conformaron
una ciudad dominantemente hispana, donde la población quechua-hablante fue (y es)
empujada cotidianamente a dispersarse en los márgenes del sistema, invisibilizada, con su
lengua vernácula en "proceso de desplazamiento" y donde también la academia ejerce poder?
Sobre estas y otras preguntas, un interrogante persiste cualquier intento de responder desde la
doxa: ¿qué rol desempeñan los márgenes, las zonas fronterizas, las formas emergentes de
2 La presente investigación fue realizada en el marco académico de dos proyectos: UBACyT F049 (programación
científica 2001-2003), titulado "La lengua como 'zona de contacto': (dis)continuidades, conflicto(s) y
transformación(es) en la práctica lingüística indígena en contextos urbanos"; y UBACyT F172 (programación
científica 2004-2007), titulado "La lengua como 'zona de contacto' (segunda parte). Usos y valoraciones de la
lengua de origen en comunidades de habla minoritarias de la Argentina". Ambos dirigidos por la Dra. Lucía A.
Golluscio. No conté con financiamiento para su desarrollo.