80
contingentemente. En este sentido, Garfinkel subraya la relación constante entre el sentido de
lo que se comunica, la comprensión local y contingente del discurso y de la acción, y el
contexto intersubjetivo que se activa y se crea: la definición social de roles, la interpretación
situada de eventos, las reglas o normas pertinentes, los objetivos, los cursos de acción
"normales", los escenarios, las expectativas, las relaciones de poder, etc. En este proceso de
construcción negociada de la realidad social (donde la acción es más significado que praxis
interesada), el habla, mediante sus propiedades indexicales y reflexivas, es constituyente
activo.
Dentro de la sociología interaccional, Bateson es una figura clave. Él propone la
investigación de la comunicación en términos de niveles de complejidad, de contextos
múltiples y de sistemas circulares. Él es quien propone la analogía con la orquesta donde hay
realización (ejecución o performance), estructuras que se siguen, estilo propio (key),
configuración general y donde cada individuo participa en la comunicación en vez de ser el
principio o el fin de la misma. Para él, una gramática del comportamiento organiza las
interacciones. Bateson señala la importancia de tener en cuenta la perspectiva de los
participantes y, desde ellos, definir el contexto relevante (el medio ambiente físico y social).
Bateson aporta diferentes técnicas para registrar el comportamiento no verbal, modificando el
método de trabajo en terreno y el de la presentación de los datos. Y, fundamentalmente,
también Bateson conceptualiza "el doble vínculo" (the double bind) y la “meta-
comunicación": ambos conceptos que ponen en emergencia la existencia de "instrucciones"
explícitas e implícitas en los eventos de habla sobre cómo deben comprenderse los mensajes y
sobre las posiciones comunicativas de los hablantes. Los dos conceptos serán claves en los
desarrollos siguientes que piensan las propiedades reflexivas y meta-pragmáticas del habla.
Por otro lado, también el trabajo de Goffman es relevante como antecedente al análisis
de la contextualización. Goffman señala con énfasis la dimensión de acción del lenguaje en el
sentido de interacción estratégica y polémica y a la práctica comunicativa como unidad
fundamental de la vida social. En su trabajo, se dedica a analizar las reglas (muchas veces,
mediante el análisis de las infracciones) que controlan las interacciones o "jugadas" (moves)
en sociedades particulares. Su unidad de análisis es el encuentro cara a cara (a los que llama
"microsistemas sociales"): especies de micro-rituales donde los actores negocian identidades
sociales, se disputan roles, dirimen el sentido del encuentro ("lo enmarcan"), luchan y
cooperan para definir el sentido de la realidad. Goffman define al contexto como un marco, a
frame (Goffman 1974), que rodea al evento de habla y que provee fuentes para su adecuada
realización e interpretación. En él, habría, según el autor, dos entidades diferenciadas: un
evento focal y un campo de acción dentro del cual el evento se encuentra contenido y del cual
obtiene sus premisas organizativas. Es evidente que el concepto Goffman lo retoma de
Bateson (1972) quien define "marco psicológico" como un conjunto de instrucciones para
descifrar el sentido de un flujo de acontecimientos. Estos "framings" no se restringen a
situaciones especiales sino que están al alcance de todos los miembros de una cultura y son
efectivizados rutinariamente, en apariencia de forma espontánea, pero siempre mediante la
adhesión a convenciones condicionantes. La función de los marcos es permitir la definición de
las situaciones de la interacción, e implicar expectativas y participaciones correctas en los
encuentros. Con cada actualización, el marco se refuerza. La metáfora escénica y teatral es
recurrente en este paradigma teórico. Sirve para pensar las interacciones en tanto ceremoniales
colectivos, una especie de "representaciones" en las que se llevan a cabo acciones que
condicionan la emergencia de personajes: las "caras" de los hablantes (sujetos de múltiples
escisiones), quienes se posicionan en los intercambios frente a los otros de forma dependiente