81
de contexto, se definen relacionalmente e interactúan siguiendo patrones sistemáticos
(Goffman 1974). Estos "rituales" incluyen de manera fundamental aspectos proxémicos (que
analiza, por ejemplo, Hall 1966) y kinésicos (Birdwhistell 1970). Desde la sociología
interaccional, entonces, se propone el estudio de sujetos que, de forma condicionada, controlan
y ponen en funcionamiento implicaciones simbólicas y patrones culturales (diferencialmente
distribuidos) que dan sentido al comportamiento dialógico situacional.
86
Inspirados en los paradigmas anteriores, los analistas de la conversación, por su parte,
definen como objeto de estudio el habla como un cuerpo de prácticas sociales situadas y se
proponen explicitar los procedimientos, reglas y métodos (el sistema de turnos, por ejemplo)
con los cuales los locutores ordenan y construyen su propia actividad conversacional en tanto
práctica mientras la desarrollan. La conversación se organiza a partir de la coordinación
conjunta de sus participantes, en la producción de significados y acciones, a través de aspectos
verbales y para-verbales, y a lo largo de diversos contextos de interacción que se moldean en
el transcurso del encuentro (Schiffrin 1992). En esta perspectiva es relevante el contexto
lingüístico (de secuencias discursivas) y para-lingüístico que precede o deviene a continuación
de la conversación analizada. Para estos autores, el habla es doblemente contextuada en tanto
cada evento de habla emerge e invoca un campo social necesario para su interpretación, al
tiempo que moldea un nuevo contexto (con nuevas orientaciones) para la acción subsiguiente.
Por otro lado, Sacks, Schegloff y Jefferson (1974) pusieron de relieve el carácter de "campo
de batalla" que tiene la conversación al ser el lugar donde se pueden desafiar presupuestos
asumidos del orden social. Según ellos, en el proceso de comunicación, los hablantes
interpretan y negocian localmente la comprensión de las actividades que realizan, basando sus
interpretaciones en el contexto que al mismo tiempo modelan, transforman o expanden.
3.2. Indexicalidad discursiva y contextualización
En relación con los procesos de interpretación, las perspectivas revisadas señalan, de
diferentes formas, que durante un evento comunicativo los participantes de la interacción se
guían mutuamente a partir de interpretaciones situadas sobre lo que están diciendo/haciendo a
través de un rango amplio de dimensiones relevantes. Todas ellas, centradas en el uso situado
del lenguaje, resaltan el papel del discurso en la creación de contexto, la necesidad de adoptar
la perspectiva de los participantes en el análisis de la interacción y la naturaleza cooperativa de
la comunicación verbal (Duranti y Goodwin 1991). Los hablantes son, en todos los casos,
actores sociales cuyos discursos situados, interactivos y co-producidos dialógicamente, se
inscriben en marcos interpretativos más amplios. Los actores sociales, remitiendo marcos,
arenas intersubjetivas de conocimiento (compartido o no), convenciones de cooperación (que
pueden diferir entre ellos), participan en el mundo que los incluye.
La propuesta teórica de Gumperz amplía las conceptualizaciones de los procesos
interpretativos hacia una teoría más general de la inferencia conversacional haciendo foco en
la dimensión dinámica e interdependiente que adquiere la relación entre discurso y contexto.
Él se centra en los procesos de inferencia por los cuales los participantes evocan y actualizan
backgrounds culturales y expectativas sociales que se constituyen en necesarias para
interpretar el uso del habla on line (Gumperz 1984). Gumperz propone que las interpretaciones
86
Con "conversación" estos autores no sólo remiten al habla informal sino que involucran interacciones formales
o realizadas en ámbitos institucionales.