82
están situadas en contextos múltiples, de modo que varias interacciones diferentes pueden
ocurrir (y a menudo ocurren) de forma simultánea (1982). Si bien los contextos evocados en el
transcurso de la interacción definen la importancia de ciertas propiedades de la situación social
-identidades, sexo, clase social, etc.- los criterios de relevancia tienen su origen en la
estructura social, es decir, son efectos de relaciones de poder.
el uso
En este sentido, Gumperz señala que en la conversación los participantes no entran en
el proceso de negociación apoyándose sólo en su dominio de la gramática y el léxico, ni sólo
en el
de símbolos que "representan" creencias, sentimientos, identidades O
acontecimientos sino que a través de la comunicación los participantes indican, presuponen o
proyectan creencias, sentimientos o acontecimientos mediante índices contextualizantes
(implicando una noción de contexto reflexiva y flexible). Es decir, que los participantes
pueden modificar estratégicamente el contexto con ciertos fines y remitir a patrones de
organización social que tienen existencia más allá del encuentro local. En otras palabras, el
análisis de estas operaciones indaga en la dimensión hegemónica que interviene en toda
práctica comunicativa.
Gumperz sostiene que el significado comunicativo se alcanza mediante un proceso
interpretativo en el que los oyentes infieren las estrategias e intenciones de los hablantes a
partir de relacionar el mensaje verbal (lo explícito o superficial) con los índices de
contextualización o "pistas de contextualización” que lo acompañan, y que forman parte de
patrones de uso y normas de interacción determinados socio-culturalmente. Expone:
"Utilizo el término 'contextualización' para referirme al uso que hacen hablantes y oyentes de
los signos verbales y no verbales que vinculan lo que se dice en un momento y lugar dado con el
conocimiento adquirido a través de la experiencia pasada, con el fin de recuperar las presuposiciones
sobre las que se apoyan para mantener el compromiso conversacional y evaluar cuál es el propósito. La
noción de contextualización debe ser entendida con referencia a una teoría de la interpretación que
considere procedimientos inferenciales, claves sugestivas (y no asertivas) y conocimientos de mundo
'ecológicamente restringidos"". (Gumperz 1991)
Las pistas de contextualización actúan en el nivel del discurso -locus dinámico de las
relaciones sociales y culturales- desde el plano lingüístico mediante estrategias o recursos no-
referenciales e indexicales que pueden involucrar la prosodia y la fonología (por ejemplo, el
alargamiento de las vocales, el ritmo, el cambio de tempo, curvas entonacionales), el juego en
el uso de pronombres (por ejemplo, exclusivos o inclusivos), la modalidad (por ejemplo, el
uso de evidenciales), el foco gramatical, la (dis)continuidad tópica, el cambio de código, el uso
de fórmulas de apertura y cierre, miradas, pausas, silencios, gestos, posturas corporales,
regularidades retóricas o genéricas, etc. Estas normas y convenciones productoras de contexto
son parte fundamental de la competencia comunicativa (Gumperz 1984) de cada participante
(Gumperz 1991) y se adquieren en la socialización lingüística (Ochs y Schieffelin 1986).
Gumperz caracteriza a las pistas de contextualización como convencionales, co-
ocurrentes, redundantes y evanescentes. A su vez señala que pueden poseer valores
indexicales múltiples y que se trata de señales que difieren entre sí en grados o escalas; es
decir, que no asumen la forma de contrastes cualitativos discretos. Estas pistas son procesadas
por los hablantes (lo que implica un trabajo conversacional) de acuerdo a convenciones de
contextualización que recogen la información esquemática y la ponen a disposición para