83
habilitar el proceso interpretativo.87 A mismo tiempo, pueden ser revocables ya que actúan
como guías para la interpretación de una comunicación en curso que regula su contexto de
forma dinámica y negociada.
En su mayor parte, estas claves (contextualization cues) son usadas y percibidas por los
hablantes, pero raramente se las registra concientemente y casi nunca se las explicita
directamente (Silverstein 1981). Por ello, difícilmente se las pueda estudiar de manera
abstracta, la forma de aproximarnos a ellas es a través de analizar discursos en contexto y en
proceso. Por otro lado, las pistas no son estáticas ni homogéneas, se definen en la interacción
de manera procedural y dinámica, su significación se negocia y se calibra constantemente
frente a los otros (Duranti y Goodwin 1991; Silverstein 1993). Su resultado construye lo que
Silverstein conceptualiza como "texto interaccional" (1993), concepto que desarrollo en el
próximo apartado.
La interpretación situada de estas señales -cuya comprensión y performatividad
garantiza el éxito comunicacional- es cultural y depende siempre de convenciones sociales. La
habilidad de cada locutor para adecuar las propias contribuciones a temas y líneas de
argumentación establecidas localmente depende de estos procesos de inferencia que son muy
indirectos y que se nutren de los conocimientos de mundo que dicho locutor posee para dar
sentido a lo dicho.
Cuando los sujetos usan el lenguaje, remiten a conjuntos regulares de acciones
lingüísticas que se presuponen compartidas, sin embargo, el acceso, la posibilidad de optar por
unas u otras, la capacidad para transformarlas, el grado de conciencia sobre estas
convenciones, define una relación social diferenciada, una posición parcial determinada
políticamente. En este sentido, retomo a Voloshinov (1929), las representaciones y conexiones
(ideológicas) entre los signos lingüísticos y el mundo nunca son neutrales, puesto que,
constantemente, son utilizadas para construir afinidades y diferencias sociales.
De esta manera, en una interacción, si bien el léxico y el conocimiento gramatical
pueden ser compartidos, las convenciones de la inferencia conversacional pueden no
compartirse entre comunidades de habla en tanto son distribuidas diferencialmente de acuerdo
con límites sociales, ocupacionales y de la experiencia comunicativa en general. La cultura
entra en este proceso como un componente fundamental que origina expectativas sobre lo que
debe verse como un encuentro, incide en la interpretación de lo que sucede y determina la
adquisición de convenciones de contextualización en virtud de las cuales la elección entre
varias actuaciones adquiere significación situada.
Las regularidades de la forma y la función pragmática de los modos indexicales que
enlazan el habla con el sistema social, "definen" el orden y la integración de tales sistemas de
significación con los presupuestos contextuales de la(s) cultura(s). Es decir, entre las prácticas
comunicativas y los contextos existe una multiplicidad de conexiones indiciales que permiten
que los textos no sólo remitan a contextos presupuestos (que se focalizan en cada caso), sino
que también posibiliten su confirmación, disputa, transformación o su mostración polémica.
87
Gumperz se apoya en las habilidades cognitivas que señala Fillmore (1976) quien dice que "una enorme
cantidad de lenguaje natural es formulaico, automático y repetido, más que creativo y libremente generado". En
este sentido, las rutinas aprendidas involucran léxico, fonología, sintaxis, etc. así como expectativas y
formalidades interaccionales.