84
Los recursos de contextualización son un medio por el que el habla se convierte en una
herramienta a través de la cual el mundo social y cultural se describe, se evalúa y se
(re)produce constantemente. Sin embargo, al no ser distribuidas uniformemente en la
comunidad, por un lado, constituyen lugares claves de (in)comprensión ya que promueven
"fallas de comunicación" (crosstalks) especialmente relevantes en situaciones de interacción
“inter-cultural"; pero por otro lado, constituyen un medio importante para gestionar las
relaciones y dinámicas de poder pues afectan significativamente su valor persuasivo
(performativo), con particular relevancia también donde grupos sociales minoritarios
participan (Briggs 1986). 88
En este sentido, Gumperz expresa: "las prácticas de contextualización se difunden de
acuerdo con redes institucionalizadas de relación, y su adquisición está determinada por
fuerzas económicas, políticas e ideológicas que sirven para ningunear a grandes sectores de la
población. Este desajuste adquiere una particular importancia a medida que algunos sectores
de la población, que anteriormente estaban aislados, van siendo absorbidos por los modernos
estados nacionales (...)" (Gumperz 1991).
Analizar estos procedimientos implica relacionar interpretaciones con rasgos
identificables de la forma de los mensajes, indagar cadenas de inferencias, no juzgar el valor
de verdad absoluto de las contribuciones particulares sino explorar en las tendencias
articulatorias sistemáticas en la dimensión poética de los mensajes: entre las elecciones que se
realizan sobre expresiones alternativas (dimensión paradigmática de los
de los recursos
sociolingüísticos disponibles) y las estrategias de secuenciación (nivel sintagmático) donde
aparezcan regularidades.
El uso formulaico es siempre un problema para un hablante no nativo. Sin embargo,
personas que hablan ostensiblemente el mismo idioma pero provienen de backgrounds
sociales o regionales diferentes (como es el caso, de muchísimos migrantes que se manejan
cotidianamente en español en relación con la población hispana "nativa”) pueden, desde el
momento que suponen que se comprenden mutuamente, estar más predispuestos o "en
peligro" de cuestionar sus respectivas interpretaciones. La variabilidad cultural y lingüística
juega un rol central en las formas emergentes del habla y en sus patrones de interacción;
formas que son propias de una comunidad discursiva, y no simplemente una cuestión de
competencia gramatical. Siguiendo a Gumperz (1984), una historia compartida y la
participación de largo plazo en redes de relaciones específicas (más que el control de reglas
gramaticales o, mejor dicho, en tensión con ellas) delinean los lugares, las normas, valores y
comportamientos interaccionales de una comunidad de habla más allá de la elección del
código lingüístico en el que sus miembros elijan expresarse; es decir, trascienden esta frontera
e, incluso, operan más allá del hecho de que esta frontera sea mostrada, percibida o
incorporada (por préstamos, code-switching, o mezcla). Por otro lado, las formas de uso del
guaje nunca son bastante uniformes dentro de la misma comunidad, es decir, existen grados
disímiles de competencias y apropiación del (o de los) código(s) en juego por lo que, como ya
88
Como Gumperz mismo propone, estas fallas comunicativas son, en general, juzgadas en términos actitudinales.
En el caso de los bolivianos, uno escucha -incluso de boca de profesionales-: que "son parcos", "son cerrados",
"son desconfiados", "son desinteresados" o que "no cooperan". Es decir, estos "pasos en falso" sociales generan
juicios negativos sobre los hablantes y difícilmente se consideren errores meramente lingüístico-comunicativos.
Analizar rutinas de comportamiento puede implicar el pasaje de interpretar falta de experiencia o torpeza en los
hablantes a identificar y comprender diferencias (y nuevas coherencias) en estrategias comunicativas o en
convenciones de contextualización culturalmente basadas.