85
expusimos en otra oportunidad, los modelos que presuponen límites sociales claros y estables
tienen dificultades para especificar las regularidades sociales del comportamiento lingüístico
(e.g., el habla de los semi-hablantes).
Para aproximarnos al análisis de la complejidad dialógica de estos fenómenos, todavía
quedan herramientas por incorporar. A continuación, me detendré en conceptualizaciones
desarrolladas por Silverstein (1976, 1993) quien, tomando como punto de partida los
desarrollos de Jakobson (1957) y Peirce (1932 y ss.), analiza especialmente la dimensión
indicial (no-referencial) de la construcción de significación y se detiene en el mecanismo de
calibración: aquel que se activa durante el encuentro interaccional entre participantes
dibujando en su historia "textos densos", es decir, cargados de valores múltiples de
significación y polémicas por la hegemonía interpretativa (Voloshinov 1929). Su dinámica
(re)produce una economía comunicaciónal (Bourdieu 1972, 1985; Gumperz 1982) operante en
la dimensión de los (des)órdenes discursivos (Foucault 1973).
3.3. (Meta)pragmática del discurso: multifuncionalidad de los signos y
performatividad política
Silverstein (1976) recorre y analiza la manera cómo la lingüística tradicional se
construye sosteniendo la primacía de la función puramente referencial de los signos
lingüísticos. Él muestra que la comunicación no es sólo el uso de signos que "representan"
creencias, identidades o acontecimientos, sino también un modo de indicar, presuponer o
proyectar sobre el contexto actual creencias, identidades o hechos. Es decir, el autor restringe
la semántica al dominio de la referencialidad, mientras que propone a la pragmática como el
ámbito que estudia los significados indiciales de los signos. En este sentido, Silverstein llama
"pragmática" al estudio de los significados de los signos lingüísticos relacionados con sus
funciones comunicativas. A partir de aquí, la mayor parte de los modos de significación de los
eventos discursivos reposa sólo parcialmente en el significado semántico, que queda integrado
al significado pragmático (Silverstein 1976). En consecuencia, su propuesta propone romper
con la dependencia de la referencia y concentrar los esfuerzos en las múltiples pragmáticas
construidas socialmente.
Para ello, distingue clases de signos según sus funciones. En primer lugar, diferencia
los signos referenciales de los signos puros. Los primeros son aquellos que presuponen la
existencia de un referente identificable, es decir, donde el significado semántico y el
pragmático aparecen como sobreimpuestos. Estos índices son "presuposicionales" en tanto
presuponen una referencia. Son los que Jakobson (1957) llama conmutadores o "signos
dobles" puesto que operan al mismo tiempo en el nivel del código y en el nivel del mensaje."
Su valor referencial depende de la presuposición de su valor pragmático, es decir, de su
indexicalidad específica y contextuada." En otras palabras, su referencia cambia regularmente
90
89
La "referencia" es entendida, a partir de aquí, como uno de los efectos posibles (de realización performativa)
del habla.
90
Se trata, en particular, de los shifters: pronombres, deícticos temporales, deícticos espaciales. Poseen un primer
significado referencial y uno segundo, pragmático o indexical. Tanto Boas (1911) como Whorf (1956) hicieron
intentos por comprender sus usos diferenciales en configuraciones culturales específicas.
91
Con "indexicalidad" refiero, siguiendo a Silverstein (1976), "la propiedad del vehículo sígnico de señalar la
'existencia' contextual de una entidad".