86
dependiendo de factores situacionales. Los segundos, los "signos puros" son aquellos que,
además de señalar hacia algún elemento del contexto (presuponiéndolo e indexicalizándolo),
tienen un aspecto creativo o realizativo (performativo) sobre él. Incluye, por ejemplo, los
deícticos de segunda persona que al mismo tiempo que señalan la existencia de algún
interlocutor al que identifican, construyen dicha categoría, los índices de deferencia (e.g.,
cambios de registro) en tanto modifican las relaciones sociales entre los interlocutores, el
cambio de código utilizado para afectar la distancia entre los participantes o ejercer
juridicciones sobre pertenencias comunes, etc. La propiedad de estos signos de "crear la
existencia", de operar como performativos fuertes sobre la realidad social de los participantes,
es una función independiente de la referencial. Para Silverstein, ellos tienen una "máxima
eficacia realizativa y creativa". En este sentido, este autor devela cómo los signos pueden
adquirir múltiples funciones en la dimensión discursiva y cómo sus formas estructurales, por
su profundidad significativa, están a disposición de los hablantes como recursos poderosos de
crítica, lucha y transformación social.
El enfoque semiótico que Silverstein propone focaliza, entonces, la multifuncionalidad
de los signos y su valor dinámico, no sólo presuposicional sino también inherentemente
creativo. Para el análisis del discurso que nosotros proponemos nos acerca herramientas
claves. Ellas reposan en la consideración nodal sobre la propiedad reflexiva del lenguaje: su
capacidad (doble) de ser medio y objeto de comunicación a la vez (Lucy 1993). Entre
diferentes estrategias contextualizantes, los "signos puros" se constituyen en recursos
estratégicos por los cuales los hablantes pueden cuestionar, construir o modificar el lugar
social que ocupan, la definición de su identidad (relacional), el poder y control de los marcos
de significación y su adscripción y construcción comunal.
92
Sobre estas consideraciones, Briggs (1986) expande el análisis de la capacidad
reflexiva (presuposicional y creativa) de los signos hacia la posibilidad -que ellos adquieren-
de actualizar (imponer, neutralizar o reforzar) marcos interpretativos anclados en tradiciones
específicas (compartidas o no por el interlocutor). Estos usos y este nivel de análisis
consideran a ciertos signos como "signos triples", es decir, lo convierten en "metasignos
conversacionales" que poseen tres niveles de significación: 1- señalan (y presuponen) una
referencia (nivel de análisis meta-semántico); 2- re-crean las asociaciones paradigmáticas que
este signo adquiere en la intertextualidad (nivel de análisis pragmático); 3- actualizan marcos
interpretativos que orientan la interacción discursiva en determinada dirección reponiendo
usos convencionales de las formas y los contenidos junto a ciertas lecturas culturales de los
mismos (nivel meta-pragmático).
En este sentido, los autores plantean que las prácticas lingüísticas explotan la
propiedad reflexiva del lenguaje dado que, al mismo tiempo que se realizan, monitorean los
usos de sus formas, sus contenidos y guían las posibles interpretaciones sobre sus formas. El
concepto de "meta-comunicación” de Bateson (1972) es reformulado por Silverstein quien
propone la “meta-pragmática" como el área donde estas operaciones se analizan.” La meta-
pragmática tiene por objeto de estudio los usos de los signos indiciales para señalar desde una
interacción discursiva real su "contexto" presupuesto y/o sus consecuencias creativas
(Silvertein 1993). En un nivel superior, Silverstein propone que la regulación meta-pragmática
que los mismos hablantes realizan convencionalmente sobre sus intervenciones se cohesiona
92
"Los signos puros son aquellos que señalan algún valor particular de una o más variables contextuales"
(Silverstein 1976).
93 Silverstein explora en cada caso la naturaleza del objeto para definir el meta-nivel de análisis correspondiente.