87
en una semiosis general (parcialmente) compartida por la comunidad discusiva. Es decir, las
participaciones discursivas de los hablantes adquieren coherencia sólo cuando proyectan el
conjunto de presuposiciones sobre los efectos creativos en operaciones metapragmáticas que
se suman a la doble direccionalidad de los signos (presuposición/creación).
El texto interaccional" (Silverstein 1993) es el resultado de estos procesos
metapragmáticos de calibración interpretativa por la que los interlocutores buscan “enmarcar"
en contextos específicos ("arrastrando" ciertas presuposiciones culturales/sociales) sus
intervenciones (y las de sus alocutarios) imponiendo un "orden" interesado. Este ordenamiento
dinámico y reflexivo siempre es político: en tanto diseña y polemiza quién ejerce poder sobre
quién; jurídico: en tanto establece el lugar desde dónde se proponen o legitiman las "reglas del
juego" implícitas en la interacción que limitan las posibilidades prácticas de los participantes,
sus lugares y trayectorias posibles; y performativo: en tanto es capaz de (re)producir y
transformar las relaciones sociales (individuales y colectivas) de las personas involucradas
(identidades, identificaciones, valores, historias).
En este sentido, un análisis meta-pragmático focaliza el curso de las (dis)continuidades
en los marcos interpretativos que dominan la regulación on line de los (des)encuentros; es
decir, su objeto de estudio es el "texto interaccional" resultante: aquel diseño o recorrido
producido en el tiempo/espacio de la comunicación real por los "tironeos" interesados, la
calibración más o menos conflictiva, de los participantes para imponer hegemonías sobre la
arena de la performance (Foley 1995).
Las señales metapragmáticas pueden presentarse de forma explícita, por ejemplo, a
través de verbos de decir que refieran fenómenos indexicales o pragmáticos; o de forma
implícita, por ejemplo a través del uso de fórmulas fijas o cristalizadas culturalmente o
recurriendo a patrones entonacionales, retóricos o de otras formalidades lingüísticas-
discursivas. Silverstein diferencia el primer caso llamándolo “discurso metapragmático" y al
segundo (metapragmática implícita) lo llama “indexicalidad metapragmática". A través de
ambos niveles se va construyendo el texto interaccional. En nuestra investigación
focalizaremos especialmente el segundo, el implícito, pues su "ser difuso" le habilita un poder
particular en los procesos de territorialización que nos interesa analizar.
94
Finalmente, Silverstein (1993) analiza las posibilidades de calibración, es decir, las
formas en que la relación entre las señales metapragmáticas y los signos pragmáticos pueden
establecerse." El autor distingue tres alternativas: 1- "calibración informante": aquella por la
que los hablantes calibran o regulan la significación de los índices como pertenecientes a un
discurso o evento comunicativo que refieren (y que se enmarca en un discurso anterior que, de
esta manera, se citaº); 2- “calibración reflexiva": aquella por la que los hablantes regulan la
significación de los índices de la misma comunicación en la que participan; y, 3- "calibración
94
Es decir, la creación de coherencia no siempre es el resultado de un texto denotacional explícito, sino que
puede ir modelándose implícitamente a través de fenómenos indexicales hasta resultar en un nuevo hecho social o
texto interaccional. En otras palabras, la indexicalidad metapragmática consiste en señalar algo sobre el
señalamiento indicial. Esta operación se realiza discursivamente a través de signos no-referenciales que tienen a
los fenómenos pragmáticos como sus objetos semióticos; de esta forma, ellos los en-marcan o regulan (Briones y
Golluscio 1994).
95
Remite a trabajos de Whorf (1956).
96
Los recursos más frecuentes son las glosas, definiciones o reformulaciones, la incorporación de citas, alusiones
y decires previos, la explicitación de lo que se entiende que se está haciendo (e.g., "estamos conversando", "te
prometo que…..”) y el uso “estándar" de la deixis. El efecto de sentido entre diferentes estrategias se modifica en
relación a la literalidad, los grados de agencia y/o responsabilidad asignados a los personajes.