88
nómica”⁹7: aquella por la que los hablantes regulan la significación de los índices en relación
con marcos epistémicos u ónticos que no comparten las presuposiciones de la interacción en
curso, por ejemplo, cuando se enmarca lo dicho en "relatos míticos".
Si bien todas estas dimensiones de la calibración son importantes para la instalación de
órdenes discursivos, nosotros trabajaremos especialmente sobre la segunda, la calibración
reflexiva, por tres motivos: porque es en ella donde co-ocurren los fenómenos pragmáticos
junto a los meta-pragmáticos en la dimensión de la función poética de la interacción en curso;
porque es la prevaleciente en la definición del texto interaccional; y, finalmente, porque se
encuentra en un nivel superior (de inclusión) sobre las otras (se sobrepone a ellas y está
siempre presente). Es en su indexicalidad meta-comunicativa que se definen y operan las
claves de contextualización (Gumperz 1982), foco de nuestra investigación, que señalan
interaccionalmente cómo deben ser interpretadas las intervenciones, o cuál es su modo
apropiado, según el contexto que se propone como relevante en cada circunstancia.
Silverstein, entonces, de esta manera construye herramientas teóricas que permiten analizar
cómo las estructuras lingüísticas y discursivas sostienen una relación problemática, antes que
isomórfica, con la estructura de la cultura.
Las nociones desarrolladas nos permiten abordar una noción de contexto en sentido
amplio, social y dinámico. Desde aquí, adquieren sentido procedimientos estratégicos de
"decontextualización", es decir, de aislamiento de textos de sus contextos originales (a los que,
por lo mismo, se los considera 'extractables'); de “contextualización" o centramiento textual
dentro de los límites de un marco interpretativo particular, lo que se realiza mediante
procedimientos de calibración reflexiva (el foco de nuestro análisis metapragmático); y de
"entextualización": procedimiento de conformación de la textualidad mediante recursos
formales convencionalizados (Bauman y Briggs 1990). Todos estos procedimientos
estratégicos presuponen “intertextualidad discursiva" (Bajtín 1982; Bauman y Briggs 1990).
3.4. Contextualización y procesos jurisdiccionales comunalizantes entre
hablantes de quechua-boliviano en Buenos Aires
Los desarrollos anteriores nos permiten avanzar hacia el análisis de múltiples
pragmáticas sociales sobreimpuestas en la heterogeneidad estructural de los códigos
lingüísticos, e indexicalizadas por formas lingüísticas multifuncionales que los hablantes
ponen en funcionamiento de forma convencional y sistemática. Para nuestro objetivo de
analizar los modos semióticos que dan coherencia comunalizante a (las formas de) los
mensajes de una población en particular y que, reflexivamente, construyen sentidos
compartidos por el grupo social (sentidos "de pertenencia y devenir", según Briones y
Golluscio 1997), la aproximación propuesta nos brinda un marco teórico funcional que pone
en interdependencia directa formas lingüísticas y (la conflictividad de la) trama social. Desde
nuestro foco se constituye, fundamentalmente, sobre la dimensión poética de los
discursos: donde los discursos "se vuelcan" sobre sí mismos para articular, por medio de
97
Es propia de ciertos géneros discursivos (en nuestra tesis, géneros de este tipo son incorporados en la clase I,
ver capítulo 6 y 7).
98
Retomo el desarrollo de estas operaciones discursivas en el capítulo 6 de la parte II y las utilizo en el análisis
presentado en la parte III.