89
estrategias metapragmáticas, las claves (keys) (Hymes 1972) a través de las cuales deben ser
interpretados.
99
Los estudios sobre folklore (Bauman 1977, entre otros) señalan que este modo
reflexivo de la comunicación convierte al proceso de producción discursiva en lo que
conceptualizan como performance, es decir, el empleo de recursos meta-comunicativos que
enmarcan el discurso indican que ese discurso en proceso es la ejecución de un "pieza"
entextualizada, o sea, que implica la asunción de una responsabilidad en relación con el
desempeño comunicativo, con "el hablar de forma correcta en los modos apropiados" (Lucy
1993). Este centramiento meta-pragmático reposa en recursos diseminados en el discurso, co-
ocurrentes, que están sujetos a negociación: las pistas de contextualización. Los intentos por
establecer particulares modos de habla a partir de recursos indexicales compartidos, junto al
estilo personal y las situaciones concretas de habla, desencadenan la cualidad emergente de las
ejecuciones (Gumperz 1982; Bauman y Briggs 1990). En este sentido, toda ejecución es un
"juego metalingüístico creativo" con poder para afectar la realidad social (Lucy 1993).
La identificación de estos juegos (y de sus claves de acceso) precisa de una
aproximación antropológica y etnográfica a la comunidad de habla dado que necesita acceder
(aún parcialmente ¹00) a los "puntos de vista nativos" en relación con las prácticas culturales
observables. No es posible acceder a ellas a través de lo que los hablantes puedan explicitar, a
través de entrevistas o métodos de elicitación. Como ya lo señalara Boas (1911), los hablantes
no son concientes de las configuraciones reguladoras que actualizan rutinariamente. Ya Boas
argumentaba que esta calidad de los fenómenos lingüísticos de ser limitados a la conciencia es
lo que los diferencia de los fenómenos etnológicos. Los hablantes son capaces de identificar
las funciones de ciertos elementos, especialmente léxicos, pero difícilmente reconocen el lugar
que formas particulares ocupan dentro de una constelación mayor de conducta. Lo mismo
exploró Sapir (1949) en relación con sistemas culturales más amplios. Sin embargo, ambos
destacaron que los sistemas culturales y lingüísticos tienden a (re)producir (in)coherencias
relacionadas con condicionamientos prácticos de las vidas cotidianas de las personas.
Silverstein (1976) volvió sobre estas argumentaciones al analizar el funcionamiento meta-
semiótico. Él desarrolló conceptos teóricos para analizar la “regimentación formal" de los
sistemas semióticos (Lucy 1993), es decir, la imposición de regímenes significativos a partir
de elementos formales. Se trata, entonces, de un modelo de análisis funcional que pretende
deslindar las reglas de uso de las formas lingüísticas dentro de patrones sociológicos y
pragmáticos sistemáticos. Es en este sentido que su perspectiva resulta evidentemente
operativa a nuestra búsqueda concentrada sobre formas de territorialización comunitaria (de
construcción de regímenes de derecho o "jurisdicciones" sobre espacios sociales polémicos) a
partir de las formas emergentes sistemáticas que adoptan las prácticas comunicativas en una
comunidad de habla particular.
99
Diferentes autores (Bateson 1972; Auer y di Luzio 1992) explican el funcionamiento de estas claves con la
metáfora musical: ellas operan como la clave (tonal) que colocada al inicio de la melodía define estructuralmente
el abanico de posibilidades significativas a las que cada elemento que la integra puede acceder.
100 Cualquier acercamiento al campo, cualquier descripción de tradiciones diferentes' contiene inevitablemente
numerosas distorsiones que derivan de presupuestos culturales del investigador, de su posición ideológica dentro
del sistema cultural al que pertenece y de las determinaciones disciplinarias en las que inscribe su trabajo. Una
aproximación (como la que proponemos en la presente tesis) a la reflexividad discursiva no pierde de vista esta
mediación ya que reposa en un acercamiento interpretativo (dentro de un marco funcional y etnográfico) a la
distinción formal-funcional de elementos del habla particulares.