9
comunicación y las subjetividades (re)creadas desde estas "zonas de contacto" (cada vez, más
centrales y ubicuas en la conformación poblacional)?
Desde el trabajo etnográfico realizado, entiendo que cualquier categorización a priori,
según el interés específico de su uso, traicionará (en mayor o en menor medida) la
complejidad del espacio social. Sin ilusionarme con escapar de ello, dos aspectos emergieron
recurrentemente en terreno como conformadores claves del espacio empírico al que me
enfrentaba: la relevancia de las redes sociales (históricamente institucionalizadas en el mundo
andino y que, en muchos casos, superan fronteras locales) y la adaptación de las personas y de
sus mundos culturales a la geografía de los espacios (físicos y simbólicos) donde la población
se mueve, sobrevive y a los que, con sus prácticas, re-crea y modifica. Por ello,
metodológicamente, elegí recorrer las redes flexibles de interrelación de los hablantes
quechuas bolivianos que se mueven por zonas (semi)urbanas de Buenos Aires, como se dice
comúnmente, "desde abajo", caminando los circuitos de sus trayectorias, deteniéndome en los
lugares que seleccionan las personas para posicionarse (siempre transitoriamente en su
migrancia) y, fundamentalmente, escuchándolos, con el objetivo de desconstruir,
parcialmente, mecanismos discursivos de (re)producción comunitaria.
Desde el análisis del discurso "de frontera” o “mezclado” de la población seleccionada
y a partir de adoptar una perspectiva interdisciplinaria, la investigación se propone explorar la
dinámica de las prácticas comunicativas como lugar privilegiado donde se dirimen cuestiones
de poder e identidad, se actualizan tensiones sociales y se (re)producen estrategias
(meta)pragmáticas de resistencia cultural.³ La selección de materiales focaliza la emergencia
de formas públicas (en transformación) en que experiencias colectivas construyen espacios
discursivos comunes (lugares, posicionamientos, órdenes, desplazamientos y trayectorias
posibles) de negociación, apropiación, dominación o subordinación cultural en el contexto
migratorio argentino. El estudio se inscribe en la línea de investigación lingüístico-discursiva
de la Antropología Lingüística (Duranti 2000) por lo que me concentro en el lenguaje en
interacción, con el objetivo de explorar tanto su significación referencial como indicial. Es
decir, donde se torna fundamental el análisis del funcionamiento de la reflexividad discursiva:
el plano del significado indexical (como diferente al referencial o simbólico) que codifica
performativamente la relación de cada nivel del evento discursivo (desde fenómenos
prosódicos, elecciones gramaticales, como de expresiones y fórmulas de apertura y cierre o el
uso de estrategias de secuenciación) con el marco interpretativo que se busca imponer y del
cual cada estrategia discursiva extrae su fuerza ilocucionaria. En este sentido, las estrategias
discursivas conforman tanto textos como contextos, redefiniendo orientaciones interpretativas
y relaciones sociales que trascienden lo circunstancial de los eventos comunicativos.
4
Parto de una concepción dinámica del espacio social como campo político regulado
por múltiples economías de valor que compiten históricamente (Bourdieu 1985, 1997). Por
ello, no considero las prácticas culturales, lingüísticas y discursivas ajenas a la constitución de
los territorios comunitarios y a su regulación jurídica (Foucault 1970; 1973). Por el contrario,
son los usos de la/s lenguas y las prácticas discursivas indígenas en contextos (semi)urbanos,
junto a los fenómenos de transformación y (dis)continuidad de la lengua vernácula en
3 Incorporo aportes de diversas disciplinas: geografía, etnomusicología, estudios literarios, sociología, etc.
4 Siguiendo a Foucault (1970, 1973), entiendo por jurisdicción aquel espacio dominado por reglas establecidas
desde ciertos lugares de poder y sistemas de control que posibilitan la emergencia de subjetividades específicas,
lugares sociales, posibilidades políticas, y determinan los efectos que adquieren las prácticas de las personas en
su vida cotidiana.