90
A partir del trabajo de campo realizado en la(s) comunidad(es) quechua-hablante(s) y
desde una aproximación etnográfica comprometida con la comprensión de la perspectiva
"nativa" propongo, como hipótesis (que buscaré probar en las partes siguientes de la tesis),
que la "metáfora pragmática" (Silverstein 1976) de base que organiza la “gramática
interaccional", el “juego metalingüístico" que (re)crea la comunidad de habla, su sistema
semiótico general y sus modos persuasivos (performativos) particulares, se sostiene sobre
preocupaciones espaciales (locativas y de movimiento) que, a través de categorías formales
diferenciables pero diseminadas en el discurso, “desplazan” su significación (pierden fuerza en
el nivel referencial) y se cargan de valores discursivo-interaccionales (no- referenciales, en
especial, modales y retóricos) que territorializan (nuevos) sentidos de pertenencia e
identificación comunal, en el marco de un contexto conflictivo.
101
Esta propuesta se sostiene (además de sobre el propio trabajo de campo realizado en
Buenos Aires) sobre bases etno-históricas relacionadas con la historia de conformación de las
comunidades andinas: una población que desafía las hostilidades del terreno (físico) por medio
de la diversificación espacial de los recursos con los que cuenta (se sostiene y se reproduce) la
organización social, con vistas a la supervivencia del grupo y por medio de la movilidad (la
"migrancia") como forma de vida.
En otras palabras, el análisis que propongo sobre ciertas formalidades de los modos de
habla y sobre su uso estratégico por parte de la población es coherente con reglas e historias de
interacción que van más allá de la comunicación verbal; es decir, que se integran dentro de un
paradigma cultural sistemático de patrones de acción (una “gramática pragmática” amplia,
según Silverstein 1976) que, al tiempo que distingue e identifica al grupo en su particularidad,
lo comunaliza en su re-producción (siempre relativa al conjunto social y a su entorno
geográfico).
Hemos identificado algunos de las "formas puras" que operan en la contextualización
discursiva de la comunidad de habla, recursos que los hablantes del quechua mezclado utilizan
de forma sistemática, repetitiva, e intencional (aunque no siempre conciente) y por los que
producen conductas que portan efectos convencionales orientados (relativamente) tanto hacia
la presuposición cultural como hacia la (re)creación contextual. Ellos son funcionalmente
discretos, pero operan y se sobreponen sobre el habla referencial a partir del uso de formas o
categorías multifuncionales (segmentables o no) que interactúan y co-ocurren en forma
simultánea con otras.
Es decir, son recursos que se apoyan en la heterogeneidad estructural de la
significación, adquiriendo valores pragmáticos que se sobreimponen a los valores
referenciales. Su utilización no impide que, en algunos casos, las formas puedan mantener la
indeterminación pragmática, la contradicción y la ambigüedad jugando con dos o más
significados indexicales, en el orden de la semanticidad residual (lo que Silverstein denomina
"doble o múltiple ligazón"). Esta última estrategia habilita al hablante a disponer (o a
mantener abiertos), al mismo tiempo, diferentes "juegos" interaccionales según su
conveniencia. El medio de señalización que adoptan los mecanismos pragmáticos es diverso:
101
Recuerdo que en la cosmovisión andina, las categorías espaciales implican distinciones temporales, sociales y
personales (Kaarkhus 1989; Riviére 1982; Rasnake 1989; entre otros). Considero que esta particularidad se
codifica en formas lingüísticas como lo analizo más adelante (capítulo 4).
Por otro lado, esta característica fundamenta, desde lo etnológico, la estructuración "espacial" de la tesis que
presento.