91
prosódico, proxémico, retórico, gestual, a través de canciones, movimientos corporales,
vestimenta, presencia material de ciertos elementos. En conjunto, estas estrategias discursivas
participan (junto a las formas verbalizadas) de rutinas culturales (a gran escala) del grupo. De
los significados que producen (en los diferentes niveles de análisis), me interesa indagar el
efecto pragmático y convencional (reglado) de su utilización reiterada en relación con los
procesos de comunalización del grupo (Brow 1990), es decir, en relación con las funciones
socialmente constituyentes que adquieren en su recurrencia.
Las siguientes partes de la tesis, parte II (capítulos 4, 5 y 6) y parte III (capítulos 7, 8 y
9), las dedico a indagar en tres áreas que considero especialmente productivas a la
manipulación meta-pragmática dentro de la comunidad de habla que constituye mi unidad
social de análisis. Ellas conforman mecanismos discursivos claves en la conformación del
espacio social del grupo. Si bien no son las únicas, todas ellas emergen de forma recurrente,
aún con variaciones, en el corpus. Son: el uso modal de los sistemas deícticos (se desarrolla en
el capítulo 4), la construcción prosódica de patrones rítmicos (se expone en el capítulo 5) y la
configuración de claves genéricas que operan en la conformación de modos de habla
específicos (presentado en el capítulo 6). En particular, en la parte III me detendré en observar
cómo las estrategias discursivas mencionadas operan y conforman modos de habla específicos
que clasifico según su orientación relativa dominante (en el eje: presuposición / creación
contextual) identificando tres grupos que territorializan, en diferentes grados de polemicidad,
las arenas de las performances (se desarrolla en el capítulo 6 y ss.)
La primera área de manipulación metapragmática que analizo, el uso modal de los
sistemas deícticos, recupera formas que constituyen originalmente "signos dobles", es decir,
índices con algún contenido referencial que anclan en los eventos actuales de habla. En el
transcurso de la interacción, considero que ellos indexicalizan meta-pragmáticamente fronteras
comunales, es decir, se constituyen en "signos triples" (Briggs 1986; sobre Jakobson 1957)
que al tiempo que suman valores pragmáticos específicos, disminuyen su valor netamente
referencial. Sin presentar un análisis exhaustivo de los sistemas deícticos del quechua (ni de su
coherencia interrelacionada) ¹02, exploro en el próximo capítulo algunos mecanismos deícticos
que son explotados por los hablantes para obtener efectos modales y, por lo tanto,
interaccionales: uno de sus efectos performativos es la inclusión vs. exclusión de los
interlocutores en el “aquí / ahora / nosotros". Es decir, se trata de estrategias discursivas por
las que los hablantes regulan, mantienen o crean distancia sociológica dentro de un espacio
que se construye (también) discursivamente como compartido (o no) por los participantes del
evento comunicativo.
Dicho espacio (físico y simbólico) se define procesualmente durante la interacción,
retoma presupuestos culturales y (re)crea territorios y jurisdicciones sociales. La deixis, como
sistema formal que incorpora el punto de vista del hablante es constitutivamente permeable a
las necesidades pragmáticas de los hablantes o a los requerimientos de su subjetividad según
las dinámicas contextuales en las que se encuentre. La exploración en el funcionamiento del
uso meta-pragmático que los hablantes hacen de estos recursos se desarrolla en el siguiente
capítulo donde propongo que el eje variable y graduable entre "distanciamiento" vs.
"aproximación" regula la clave y la organización del uso creativo de estos recursos según
intereses específicos y necesidades contextualizadas.
102
Dejo pendiente la indagación exhaustiva sobre los sistemas deícticos del quechua. Considero que se trata de
un "macro-sistema" que incluye de forma coherente diferentes niveles del análisis lingüístico y discursivo.