92
En el segundo caso, estudio la construcción prosódica de patrones rítmicos, es decir
fenómenos "supra-segmentales" difícilmente accesibles a la conciencia de los hablantes y
cuyas regulaciones pueden persistir, en muchos casos, operando en el habla de las personas
más allá del cambio de código (por ejemplo, cuando se comunican en español). Considero que
la persistencia de patrones fonológicos, acentuales y prosódicos, conforman, por un lado,
mecanismos continuadores de patrones de habla vernáculos; y, por el otro, constituyen, en su
dimensión de operación meta-pragmática, índices de pertenencia comunitaria y/o formas de
reconocimiento e identificación (intra-)comunitaria tanto como “rasgos distintivos" (los que
pueden desencadenar en estigmas desde el punto de vista inter-cultural). Su indagación, a
partir del análisis de fragmentos de discurso natural, muestra indicios de la persistencia de
estos moldes o "pistas" prosódicas (Silverstein 1976; Gumperz 1982) en el hablar mezclado de
los migrantes, rasgos que son reconocidos por los hablantes y que pueden estar operando
como índices de contextualización, de reconocimiento y de comunalización (Brow 1990)
dentro de la comunidad de habla local.
En el tercer caso, analizo la configuración de claves genéricas que operan en la
conformación de modos de habla específicos en función del poder que adquieren estos índices
en la promoción de comunalización. En su análisis, propongo que las "claves genéricas"
delimitan reflexivamente "espacios discursivos"; es decir, constituyen "índices de
contextualización” (Gumperz 1982, 1991) que, por la propiedad performativa de la práctica
comunicativa, actualizan "fronteras" de pertenencia identitaria y diseñan poderes sociales
(Foucault 1970, 1973).
Si bien encuentro que estos tres aspectos -el modal, el rítmico y el genérico- son
altamente productivos y muy frecuentes en el habla de los migrantes, durante mi trabajo de
campo he observado otras características lingüístico-discursivas (que quedarán sólo
mencionadas en la presente tesis) también operantes en los procesos de contextualización.
Ellas son:
-
patrones entonacionales: curvas, alargamientos vocálicos, énfasis marcados,
apagamiento de la voz, tempos sostenidos;
mostración de la emotividad (por ejemplo, a través del llanto, la modificación de la
cualidad de la voz, la gestualidad, la risa, la carcajada);
las miradas (ocultamiento o mostración de la mirada);
el silencio;
la rigidez corporal y la distancia inter-personal;
la gestualidad (por ejemplo, hablar tapándose la boca con una mano o con algún
elemento -un sombrero, una cuchara, una pushqa, etc.);
la proxemia (ponerse de pie para hablar, dar la espalda, encogerse de hombros,
acucliyarse, distribuirse en ronda, en espiral o en semi-círculo, amontonarse, sentirse
los cuerpos en contacto, alejarse, etc.)
las diversas formas de discurso referido: si bien este aspecto pertenece al análisis de la
modalidad, no lo trabajaré especialmente en la presente tesis. Su utilización reiterada
(re)crea espacios superpuestos de diferente profundidad altamente productivos y muy
significativos en la contextualización discursiva;