I
93
la señalización obstinada del contexto que pone en primer plano la función indexical
de las formas: evidenciales (acercan la fuente de la información y datos sobre las
expectativas, distancias, reacción, etc. de los interlocutores), referencias constantes al
oyente (pronombres direccionales, inclusivos, exclusivos), utilización de benefactivos
(con connotaciones no solo referenciales sino afectivas), direccionales (con
connotaciones modales), posesión redundante (por ejemplo, en inalienables), se refiere
la identidad o diferenciación de las personas (e.g., sujetos / agentes) entre cláusulas
(recurso de switch-reference), uso extendido de aspectuales, enfáticos y partículas de
amplificación o mitigación de afirmaciones, uso extendido de los diminutivos; en el
plano textual, tendencia a la redundancia: se retoma una y otra vez lo dicho (facilitando
la recepción y la memoria del oyente), se superponen marcos interpretativos, y se
recurre a estrategias de focalización discursiva;
el orden sintáctico de los constituyentes;
la introducción de conectores españoles (porque, cuando, si, pero, o, y, aunque);
la utilización de palabras expletivas del español (pues, claro, entonces) con función
indexical en el orden discursivo. Cuando las personas se comunican en español, la
funcionalidad de estos elementos se intercepta con un uso peculiar (a mi juicio,
también deíctico/modal) de distinciones verbales entre formas no finitas (en especial,
las formas gerundivas) vs. formas finitas en contextos lingüísticos específicos, y con el
del discurso directo (otra estrategia pragmática de
distanciamiento/aproximación, es decir, de valor modal). Finalmente, cuando se
expresan en quechua, estos recursos interaccionan con el sistema complejo de
referencia pragmática (deíctica y modal) del quechua y con su sistema de marcación
tópica (deixis textual);
recurso
Finalmente, el uso del cambio de código entre el español y el quechua se constituye en
un recurso discursivo relevante a la nueva forma de habla. A través de él, los hablantes
(de diferentes formas y sin un -en apariencia- modo consensuado entre ellos) explotan
las posibilidades de la situación sociolingüística mediando diversas funciones
comunicativas y transformaciones también contextualizantes.
P
Imágenes de la "Fiesta de la Patria" celebrada en el predio de la C.B.E. (barrio Lambertuchi, Escobar, Agosto de
2005) (Fotos: Patricia Dreidemie)