DOMINIOS DE LO REAL Y LO IRREAL
Grados de accesibilidad, aproximación y distanciamiento como estrategias modales
sostenidas sobre recursos deícticos en el hablar mezclado
Introducción
CAPÍTULO IV
En este capítulo propongo explorar estrategias discursivas funcionales a la (in)definición de
dominios Realis e Irrealis. En primera instancia, reviso la problemática teórica que implica
dicha distinción y presento la hipótesis desde donde abordo el análisis de los datos. En
segundo lugar, reviso las estrategias de marcación modal que manifiestan patrones
comunicativos del quechua en el hablar mezclado de los migrantes. Finalmente, expongo
conclusiones parciales y defino nuevas líneas de indagación. Propongo que en el habla
mezclada de los migrantes bolivianos la distinción modal se sostiene sobre contrastes
deícticos que refieren alejamiento vs. aproximación en relación con un centro discursivamente
(re)definido en el transcurso de la interacción verbal, y que opera como marco de referencia
conceptual. Estos contrastes extienden metafóricamente (Lakoff y Johnson 1980) referencias
espaciales (siempre relativas) sobre dominios epistémicos/deónticos de la manera siguiente: a
mayor cercanía o proximidad, dominio del “realis”, a mayor distancia o alejamiento, dominio
del "irrealis". Considero que estas estrategias discursivas de “espacialización" ponen en
funcionamiento un (nuevo) sistema de (dis)concordancia que indexicaliza un contexto liminar
entre conceptualizaciones y lenguas, propio del marco migratorio, donde emergen
constantemente conflictos y contradicciones.
103
103
95
"captar el punto de vista de un nativo, de sus relaciones con la vida,
tomar conciencia de su visión de su mundo"
(Malinowski 1922; citado por Duranti 2000:292)
"entonces lo posible varía su significado continuamente
Peirce (1933:42f.; citado por Kratzer 1991:640)
En este capítulo tengo como objetivo explorar la expresión del dominio semántico del
irrealis (en contraste con el realis) en el quechua boliviano para identificar y analizar las
principales estrategias discursivas implicadas. Como veremos en el desarrollo, en general se
trata de estrategias que se sostienen sobre distinciones morfo-sintácticas (con valores
deícticos), que, en contexto, reciben interpretaciones modales. Es decir, el contexto lingüístico
e interaccional juega un rol esencial para la interpretación de la modalidad. En su expresión,
recursos pertenecientes a diferentes niveles lingüísticos co-ocurren, se combinan e interceptan.
De forma lateral, dado que la distinción entre Realis e Irrealis se gramaticaliza en
muchas lenguas (e.g. lenguas romances) a través de la distinción modal (i.e. indicativo /
subjuntivo), se indagará si la categoría de "subjuntivo" puede aplicarse a las formas
documentadas. En este caso, la pregunta que subyace es si el subjuntivo puede ser considerado
una categoría de rasgos específicos factible de ser generalizada, o si, por el contrario, se trata
Agradezco los comentarios recibidos de la Dra. Claudia Borgonovo (Université Laval - Canadá), el Dr.
Bernard Comrie (Max Planch Institute, Leipzig / Alemania - University of California / U.S.A.) y la Dra. Angelita
Martínez (Universidad de Buenos Aires - Argentina) a los desarrollos que expongo en el presente capítulo.