96
de una categoría modal relativa solo a ciertas lenguas: aquellas que en una forma gramatical
amalgaman diferentes valores funcionales. Más precisamente, si el estudio de lenguas
europeas no ha influido en la aplicación de esta categoría sobre lenguas tipológicamente
diferentes y poco documentadas donde la distinción realis/irrealis podría resultar más
adecuada al análisis de los datos.
Organizo la exposición de la siguiente forma: en la primera sección, reviso las
particularidades de la modalidad irrealis a partir de material bibliográfico que será relevante
en el análisis del corpus; en la segunda sección, presento y analizo las construcciones del
quechua boliviano que expresan significados de irrealis poniendo a prueba su inclusión dentro
de la categoría de subjuntivo; en la tercera y última sección, distribuyo las diferentes
expresiones documentadas dentro de un continuum de significado epistémico/deóntico que,
según considero, organiza la distribución de las formas según una coherencia idiosincrásica
particular. Finalmente, delineo conclusiones provisorias que configuran posibles líneas de
investigación sobre el tema.
104
Propongo como hipótesis que en el quechua boliviano la expresión de la modalidad se
sostiene sobre contrastes deícticos que refieren alejamiento vs. aproximación en relación con
un centro perceptivo (re)definido en el transcurso de la interacción verbal. Este centro opera
como marco de referencia contextual o "base modal" (Kratzer 1991) a partir del cual los
hablantes delimitan la frontera entre realis e irrealis. Retomo el concepto de Kratzer (1991)
de "base modal" involucrando en él tanto el contenido demarcado por el uso de deícticos
como el conjunto de mundos posibles sobre los cuales "cuantifica" el operador modal. Es
decir, en términos de Kratzer, este segundo aspecto refiere un conjunto de proposiciones,
proporcionadas por el contexto discursivo, que constituyen el background necesario para
interpretar la modalidad. En lógica modal tradicional, sería equivalente a los mundos
accesibles al modal. La variable independiente que se postula según la hipótesis planteada es
la mayor o menor accesibilidad que las formas que se analizan habilitan en relación con la
apertura de mundos. Es decir, se considera que el uso de dichas formas constituye estrategias
discursivas que poseen un efecto comunicativo de "distanciamiento" o de "acercamiento" de
mundos posibles según un centro deíctico definido en la interacción (mayor
accesibilidad/mayor cercanía; menor accesibilidad/mayor lejanía). ¹05
104
La base modal es una función que asigna a cada mundo posible un cierto set de proposiciones que es evaluado
en relación con ella.
105
El centro deíctico conforma lo que interpreto, en el análisis, como "base modal" de la interacción. Se sostiene
por el posicionamiento discursivo que ocupa el "yo" y el "tu" y las variables personales, temporales y espaciales
que les conforman su escenario (expresado mediante demostrativos, resumptivos, benefactivos, adverbios
temporales y locativos, uso de tiempos verbales, aspectualidad, seguimiento referencial, prominencia de
participantes, estrategias evidenciales, etc.). A partir de estos lugares relativos y móviles, en el transcurso de la
interacción se establecen relaciones de cercanía/lejanía hacia otros espacios o "mundos posibles" introduciendo,
en el primer caso, el dominio de la modalidad realis y, en el segundo, en el dominio de la modalidad irrealis. En
el dominio del realis, la base modal coincide parcialmente con el escenario referido; en el dominio del irrealis, el
escenario referido se distancia, en mayor o menor grado, de la base modal que funciona como índice de los
lugares ocupados por los participantes de la interacción.
Para definir en cada caso dónde se establece la base modal se tienen en cuenta las siguientes escalas (deícticas)
que gradúan las distancias entre "la cercanía" (lo controlado) y "la lejanía" (lo que los participantes no controlan).
Por supuesto, todas son utilizadas estratégicamente (e indexicalmente) por los hablantes, contribuyen a los
procesos de contextualización y no (siempre) conllevan valores referenciales.
1- Marco de participación
hablante > hablante/oyente > colectivo social de pertenencia > los otros > humanidad > lo desconocido