97
Considero que los contrastes extienden metafóricamente (Lakoff y Johnson, 1980)
referencias espaciales (siempre relativas) sobre otros dominios epistémicos/deónticos de la
manera siguiente: a mayor cercanía o proximidad, dominio del realis; a mayor lejanía,
dominio del irrealis. A su vez, en la configuración del "espacio" del irrealis operan diferentes
mecanismos discursivos a los que no se puede integrar dentro de un único sistema.
106
Dichos mecanismos funcionan como marcadores modales de irrealis por medio de una
operatoria inferencial sistemática y convencionalizada. En otras palabras, propongo que los
significados modales del irrealis, en el quechua boliviano "mezclado", no están determinados
estructuralmente, sino que se apoyan en una codificación de orden pragmático que es
motivada por la aparición de formas específicas en contextos también específicos. Siguiendo a
Vidal y Klein (1998), quienes retoman la propuesta de Tomlin (1987) y Tomlin y Pu (1991),
distingo entre "codificación estructural" y "señalamiento pragmático" de una forma
lingüística. Entiendo que una forma "codifica estructuralmente" una función si la presencia de
la función en el mensaje requiere que el hablante invariablemente use la forma específica, la
que será interpretada automáticamente por el oyente en relación con dicha función. Por otro
lado, una forma “señala pragmáticamente" una función si la presencia de la forma habilita al
oyente a inferir esa función particular pero ella no es necesaria estructuralmente; es decir, la
forma, que posee otra función primaria, sólo en ciertos contextos promueve sistemáticamente
una inferencia orientada a un ámbito funcional diferente.
En consonancia con la propuesta general de mi tesis, el presente desarrollo toma el
discurso como marco teórico y metodológico para el análisis de las formas. Y el interés se
focaliza en el nivel pragmático, es decir, en el estudio de los aspectos del contexto que se
incluyen en la estructura de la lengua (Silverstein 1976; Levinson 1983; Gumperz 1982,
1991). De la misma manera, para la recolección y análisis del corpus se emplearon técnicas en
terreno de observación, participación y elicitación.
2- Distancia espacial
aquí (a la vista) > acercándose (entrando en la escena) > alejándose (saliendo de la escena) > donde no se alcanza
a ver > desconocido
3- Distancia temporal
ahora > pasado/futuro reciente > pasado/futuro lejano > desconocido
4- Fuentes de información (distancia conceptual)
evidencia directa (sensorial) > evidencia directa endofórica (accesible a los participantes de la interacción) >
evidencia indirecta de oídas > evidencia indirecta inferida.
106
Jackendoff (1976 y ss.), en reiteradas oportunidades, sostiene que las relaciones espaciales son fundamentales
en la cognición y, por lo tanto, están codificadas de diversas maneras en las lenguas. Es decir, que los predicados
espaciales primitivos se extienden a otros campos semánticos, tales como el tiempo, la posesión y muchos otros.
La extensión de este procedimiento hacia el dominio de la modalidad constituiría más evidencia sobre la
centralidad conceptual de las relaciones espaciales.
107 El mismo procedimiento es identificado por Bendix (1998) en relación con la interpretación del irrealis a
partir del marcador TAM (tiempo/aspecto/modo) del Newari (lengua tibeto-burmana).
108 En el español, los verbos modales (poder y deber) son ambiguos en ausencia de contexto entre
interpretaciones deónticas, epistémicas y aléticas (esta última presente en, por ejemplo, P. debió venir ayer en su
interpretación contrafactual, es decir, según la lectura "debió venir pero no vino). En estos casos, para interpretar
el modal, se hace imprescindible el contexto. El contexto es el que nos proporciona la base modal y la ordering
source (según Kratzer 1991) por lo que, en este caso, la modalidad tampoco estaría determinada estructuralmente.
109 El
corpus de este capítulo está conformado por fragmentos discursivos seleccionados del habla de personas
migrantes provenientes del Departamento de Potosí (Bolivia) que actualmente residen en Buenos Aires (partidos
de Escobar y Pilar), Argentina. Si bien algunos de los ejemplos han sido extraídos del habla espontánea, la
mayoría fueron obtenidos mediante elicitación a partir del trabajo con consultantes de diferentes edades y sexos.