4.1. ¿A qué se denomina "irrealis"? Diferentes posturas
98
Repaso a continuación las perspectivas y definiciones desarrolladas en la bibliografía
sobre la distinción entre los dominios semánticos del Realis e Irrealis.
Tanto Givón (1994, 1995) como Payne (1997) señalan que la distinción entre Realis e
Irrealis corresponde a un nivel alto de operación modal que, como la mayoría de las
distinciones conceptuales, describen un continuum. Proponen que, prototípicamente, por
medio del modo realis el hablante asevera que un evento o estado específico ha tenido lugar
efectivamente o que la proposición posee valor de verdad (según la perspectiva del mismo
hablante), mientras que a través del irrealis el hablante simplemente no realiza tal aseveración.
Este último dominio abarca, por lo tanto, eventos que no han tenido existencia en un tiempo
real (falsos / deseados / imaginados) o de los cuales se predica una existencia potencial en un
tiempo futuro (posibles / proyectados). De esta manera, desde una aproximación funcionalista,
postulan que el irrealis sucede "a caballo" entre dos sub-modos: el epistémico y el deóntico
(Givón 1994). El valor epistémico de un enunciado deriva del grado de compromiso del
hablante con la verdad de la proposición (Payne 1997:246), es decir, el irrealis emerge cuando
se expresa una verdad posible en términos tradicionales de lógica proposicional. En términos
comunicativos/cognitivos, se presenta mediante una proposición afirmada débilmente. Por
otro lado, el valor deóntico del irrealis deriva de la expresión subjetiva del grado de
obligación que se (re)produce sobre la acción referida por el verbo (Payne 1997:246), es decir,
el irrealis se manifiesta cuando se expresa una proposición necesaria, deseada o no deseada
débilmente por el hablante. En ambos casos, produce en el oyente un desafío (solicitado,
esperado, etc.) por lo que involucra valores interaccionales.
De esta manera, Givón (1994) define el Irrealis como una dimensión compleja y
graduable que intercepta otros dominios (e.g., semánticos, referenciales, pragmáticos¹¹0). Para
el autor, el denominador común del irrealis (en tanto es evaluativo deóntico) es su marcación
de futuridad que involucra (siempre) inseguridad epistémica. Es por esto que su valor
epistémico es "no marcado” mientras que su valor deóntico es el rasgo "marcado” del
dominio. Dentro de este amplio espacio semántico/funcional, señala que, en ciertas lenguas, el
modo subjuntivo tiende a aparecer en la expresión de dos sub-regiones coherentes entre sí: la
zona de baja seguridad (en la dimensión epistémica) y la zona de la manipulación débil (en la
dimensión deóntica). En este sentido, el subjuntivo constituiría un patrón gramatical que
formaría parte de la expresión de un dominio mayor: el irrealis.
También Akatsuka (1985) define el dominio conceptual de Realis / Irrealis en forma
escalar dentro de la evaluación epistémica, es decir, según él, representa la evaluación
subjetiva (por parte del hablante) de la realidad de un determinado evento o situación.
Para Givón, las construcciones contrafactuales y las marcaciones de habitualidad se
constituyen en zonas fronterizas o "híbridas" entre el dominio Irrealis y el Realis. Lo mismo
es referido por Payne (1997:245). Para Akatsuka, por ejemplo, la sorpresa ingresa dentro del
110
Por ejemplo, en el dominio semántico, se asocia con indefinición de referentes y disjunción de sujetos; en el
dominio pragmático, es relativa a la interacción con el interlocutor ya que involucra sus expectativas.