99
dominio del irrealis mediante construcciones propias que ponen en evidencia que a los
hablantes les toma tiempo asimilar una nueva información dentro del cuerpo de conocimientos
asumido como válido (es decir, dentro del dominio del realis).
Las variables conceptuales de hipoteticidad y posibilidad intervienen en el
ordenamiento gradual del mundo del irrealis según varios estudios (Givón 1994; Akatsuka
1985). Desde una perspectiva tipológica (Comrie 1981), ambas variables operan de forma
proporcionalmente inversa en la distribución de las formas: a mayor hipoteticidad, menor
posibilidad y, por lo tanto, nos adentramos en el dominio del irrealis; en contraste, el realis se
organiza según el sentido contrario.
111
Finalmente, como antecedente en el ámbito de las investigaciones sobre lenguas
amerindias, el vínculo entre el dominio del irrealis y su expresión mediante referencias
deícticas espaciales fue señalado por Vidal y Klein (1998) para la lengua toba y para la lengua
pilagá respectivamente. Las autoras concluyen que el sufijo "distanciador" (compartido entre
ambas lenguas por cognados) es interpretado como irrealis por los hablantes mediante
operaciones de inferencia convencionalizada y sistemática.
En general, todos los autores están de acuerdo en que el fenómeno abarca diferentes
construcciones sintácticas e involucra nociones como la de temporalidad, causalidad,
finalidad, etc. pero sobretodo señalan que refiere contraste.
4.1.1. Desde la semántica modal o de "mundos posibles"
Según Payne (1997:245), las construcciones que participan del dominio de Irrealis
refieren eventos o situaciones que son presentadas como dependientes de mundos
contingentes. En este mismo sentido, la lógica modal desarrolló extensamente lo que Kratzer
(1991) llama “análisis estándar" de la modalidad a partir de la "semántica de mundos
posibles". Esta perspectiva entiende que los operadores modales funcionan en un cierto nivel
de la forma lógica de las expresiones y que son regulados por relaciones de accesibilidad de
mundos. Desde esta perspectiva se identifica, entonces, a la "proposición" con el conjunto de
111
Desde una perspectiva radicalmente diferente, Cinque (1999:88) define el irrealis desde una aproximación
generativista como aquel componente que expresa que “el hablante no sabe si la proposición es verdadera y
piensa que el oyente tampoco lo sabe". Él propone que la modalidad irrealis no está determinada por un orden
semántico ajeno a la sintaxis sino que es parte de una propiedad del componente computacional de la "gramática
universal". Cinque considera, a partir del análisis de un extenso corpus de lenguas, que toda cláusula responde a
una estructura universal, fija y ordenada, de proyecciones funcionales distintivas (su apuesta teórica) que se
encuentran ordenadas jerárquicamente. El autor analiza la periferia izquierda de la FV y postula que, en dicho
orden, habría diferentes nodos funcionales distintivos ordenados jerárquicamente. El orden relativo de aparición
de los nodos queda establecido de la siguiente forma (en base a las posiciones adverbiales): M1 (modo Acto de
Habla) > M2 (Modo Evaluativo) > M3 (Modo Evidencial) > M4 (Modo Epistémico) > T1 (Tiempo Deíctico) >
M5 (Modo Irrealis) > M6 (Modalidad Alética) > M7 (Modalidad orientada al Sujeto) > A1 (Aspecto habitual)
> A2 (Aspecto repetitivo/frecuentativo) > A3 (Aspecto Celerativo) > T2 (Tiempo anterior). El nodo Irrealis
queda así topográficamente predeterminado en un lugar subsecuente (i.e., inferior en jerarquía) a la forma que
expresa tiempo deíctico, el que a su vez sigue a la forma que expresa valor epistémico (por ejemplo, a través del
adverbio "probablemente") del cual el irrealis se diferencia. Esto quiere decir que el modo irrealis aparece -o
debería estar- codificado de manera más interna en la cláusula (i.e., más cercano a la raíz verbal) que la referencia
deíctica temporal y que el nodo funcional epistémico ya que es subdominado por ambos nodos.