QUATRIEME CHANT : COSHOITI DU FLEUVE
Ce chant est utilisé lorsque la maladie a un rapport quelconque avec un fleuve ; il peut s'agir
d'une maladie dont les premiers symptômes sont apparus à un moment où le patient était près du
fleuve. Toute maladie accompagnée de rêve de noyade peut également être traitée à l'aide de ce chant.
Les symptômes « d'engourdissements » peuvent être guéris avec ce chant ces symptômes
ressemblent à ce que l'on ressent lorsqu'on plonge dans l'eau froide. Dans tous ces cas, le yoshi
pathogène est celui du fleuve.
Après son introduction (1-9), le chant commence directement par un noyau. Mais dans un
premier temps, il est difficile de dire s'il s'agit d'un « noyau » ou d'une « situation » (ou d'un
« voyage ») : la description du fleuve est en effet aussi bien contenue dans les situations que dans le
noyau ayant pour objet le yoshi du fleuve. Le fleuve est d'abord présenté « calme », « immobile » (14-
15), dans toute son « étendue » (10-11, 16). Au sein de cette « étendue », un premier méandre apparaît
(12-13). Sur la surface du fleuve (19-21), on observe des morceaux d'écume (22, 25) qui « passent
rapidement » (24), en tournoyant (26), qui « s'entrechoquent » les uns les autres (28). C'est que le
fleuve est << en croissance » : il est en crue. C'est pour cela qu'il « gronde » (29-31), à cause des
rapides qui se sont formés. Et l'on y voit également des tourbillons (33-36). Et encore de gros
morceaux d'écume (40, 42) de-ci, de-là (43-44), s’entrechoquant (45).
Le yoshi du fleuve étant formé, reste à l'introduire dans le corps du malade. C'est le « grand
froid du fleuve » (51) qui va prendre le rôle de l'intrus ; un froid « épais », « pesant » (52) qui
<< alourdit le corps » (54-59). Il « enveloppe » le corps, masculin (58), du malade (60-62) et le fait
<< frissonner »> (63), « trembler » (65-66). Les yoshi étrangers du fleuve (70-71) ont pénétré à l'intérieur
(72) du corps du malade. Il s'agit maintenant de les en chasser.
D'où la formule d'expulsion (76, préparée par 73-74). A l'aide de son chant coshoiti (77-78),
le « chamane » « retire » (79, 85-86) les agents pathogènes « profondément introduits » (80) dans le
corps du malade. Il les « lave » (82-84). Et voilà.
La substitution princeps de ce chant est bien connue : c'est celle que l'on trouve aussi bien
dans les chants rabi que dans la deuxième partie des coshoiti. Le fleuve est nommé « serpent » (10,
etc). Dès lors, la salive du serpent (25) est l'écume du fleuve et sa voix (29) n'est autre que le bruit des
rapides. Les paniers des serpents (33) sont les tourbillons du fleuve tandis que leurs marmites (40, 42)
se substituent aux gros morceaux d'écumes. A vrai dire, la substitution joue à plein surtout au niveau
des verbes lorsque le serpent ondule, le fleuve fait un méandre (12-13). On trouve aussi une
substitution très mineure à la ligne 22, le petit singe tamarin, avec ses grosses touffes de poils, permet
d'évoquer un autre morceau d'écume.
122