DEUXIEME CHANT : COSHOITI DU TABAC
Ce chant permet de soigner toutes les maladies accompagnées de symptômes ressemblant à
des « convulsions » (diso)³4. Ces convulsions sont pensées comme étant un des effets typiques de
l’inhalation du jus de tabac. De telles inhalations se pratiquaient au cours de rituels aujourd'hui
disparus 85. L'agent pathogène responsable de ces symptômes est donc le yoshi du tabac.
Les premières lignes introduisent les maîtres du tabac : les « étrangers » (10-11). Ceux-ci
<< rassemblent » (12-13) les petites graines de tabac (17-20). Puis la situation spatiale de l'action est
indiquée : une plage d’agami (23)³. Sur cette plage, les feuilles de tabac « bougent » sous l'effet du
vent (27) et ce mouvement fait qu'elles se superposent les unes les autres (28-30). Puis ces feuilles de
tabac (33-36) sont décrites en train de « tomber » (38) sur la plage (37) où elles « reposent » (39). La
suite revient sur les semailles : cette fois-ci, il semble que les maîtres utilisent la technique du
bouturage pour planter (44-45) tiges (43) et racines (46) de tabac sur la plage arrondie (47-48). Les
feuilles (51) « roussissent » (52) au soleil, jusqu'à devenir sèches (59-60) et à exhaler leur
« puanteur » (itsa, 61-62, 68-69) caractéristique. Les maîtres « ramassent » (70), « collectent » (71) les
feuilles. Sur le « dos » (72-73) de la feuille ou sur son «< front » (83), sont décrites les gouttes de la
«< sève onctueuse » du tabac (74-77) dont la quantité augmente (87-89). Puis vient la description des
fleurs (95-96) de la plante qui la « coiffent » (98), qui « éclosent » (99) en se « transformant » (100-
102). Ce sont les graines (104) et les racines (106) qui se sont « transformées » (107-108), qui se sont
<< cassées » (109). D'où l'effluve de « puanteur » (111-112), « odeur convulsive » (113).
Une fois les semailles et la croissance de la plante de tabac décrite, une fois que cette genèse a
aboutit à l'exhalaison de la « puanteur » et à la formation de la « sève », tout est prêt pour que cet
agent pathogène soit introduit dans le corps du malade. Ainsi commence la partie consacrée à
l'intrusion. L'agent est précisé dès les premières lignes : la puissance (pau) engendrant les convulsions
(diso, 114), c'est-à-dire le jus de tabac (115-116). Celui-ci « coule » (117-118, 123, comme le « jus de
cactus » dans les chants rabi) jusqu'au malade. Il pénètre (120-121) dans son corps. Le malade a du
84
Les Sharanahua aiment traduire diso par « épilepsie ». Ils traduisent aussi quelquefois par « folie » ; la
nosographie se fait ici un peu lâche. En katukina, nishon signifie « bêtise », « folie » ou encore « vertige »
(Coffaci da Lima 2000, p. 58 et p. 155).
85
Ce dont se souviennent les Sharanahua, c'est que ces inhalations de jus de tabac pouvaient avoir lieu au cours
des rituels de consommation de l'ayahuasca. On enfonçait des feuilles de tabac dans un bambou rempli d'eau et
on tassait plusieurs fois les feuilles avec une sorte de baïonnette. On laissait macérer. Puis la boule de tabac
(tsina) pouvait être mastiquée. Le jus quant à lui était introduit dans un os creux en forme de V (nommé tashi,
éventuellement colmaté avec de la cire brûlée). Une extrémité de l'os était coincé entre les lèvres et l'autre
introduit dans une narine ; on pouvait alors procéder à l'inhalation. Souvent, une personne soufflait et une autre
inhalait. On trouve des descriptions semblables dans l'ensemble de la littérature consacrée aux pano
interfluviaux. Par exemple, Tastevin 1925b et 1955 à propos des Kashinawa, et Woodside 1980 pour les
amahuaca (ce dernier précise que les os sont empruntés aux singes-araignées).
86
les singes
Il semble que l'agami soit un oiseau qui se nourrit des graines dispersées par d'autres oiseaux et par
sur les plages. Une plage d'agami serait donc une plage où l'on peut trouver des graines. Dans tous les cas il ne
s'agit pas là d'une substitution.
88