reconnaîtra le nom de cette rainette : c'est celui que de nombreux peuples pano, Sharanahua compris,
donnent à la grenouille utilisée au cours d'un rituel de chasse. Ces sécrétions cutanées sont ici
implicitement comparées à la sève du tabac. On remarquera aussi que la phyllomedusa bicolor est
verte sur le dos et blanche sur la poitrine, comme une feuille. Enfin, les fleurs de tabac sont appelées
<< fleurs de patate douce » (96). Les « mentes religieuses » (166-169, 176) et les « lucioles » (190) ne
sont pas des substitutions ; ce sont des métaphores destinées à évoquer l'effet du jus de tabac et le
contenu des visions (179-180, 197, 201-202) qu'il induit.
On trouve aussi une métaphore intéressante où les chants eux-mêmes sont nommés
<< pousses » (233) et « remèdes / poisons » (rao, 238-239). Dans le premier cas, c'est l'idée du chant
comme « genèse » qui est dénotée ; dans le second, l'ambivalence des chants apparaît clairement.
90