34 cudu basocayari
cudu ba-so-caya²5-ri
dessin tête-LOC-EXIST2-ITE
les dessins à nouveau sur leur tête
35 cudu ohua choruma
cudu ohua choru-ma-a
dessin fleur défaire-CAUS-ACC
les dessins de fleurs ont été dispersés
36 choru chorumanafo
choru choru-ma-na-fo
défaire défaire-CAUS-REC-PL
ils ont été dispersés, dispersés
37 ///manafomu ifofo///
ma-na-fo-mu ifo-fo
CAUS-REC-PL-EXIST1 maître-PL
par les maîtres
38 fanaimu ifofo
fana-i-mu ifo-fo
chanter-PROG-EXIST1 maître-PL
les maîtres chantent
39 ua cudu daquima
ua cudu daqui-ma-a
1PERS.A dessin « être dessus »-CAUS-ACC
<<
ils m'ont couvert de dessins
40 ua cudu daquimanaino
ua cudu daqui-ma-na-aino
1PERS.A dessin « être dessus »-CAUS-REC-ACT-SIM
ils m'ont couvert de dessins
41 atoyamu idiquin
26
ato-ya-mu i-di-quin
3PERS.PL-COM-EXIST1 AUX.INTR-PASL-OST1
je fus couvert en même temps qu'eux
42 ari mana adiquin
ari mana a-di-quin
LOC plateau AUX.TR-PASL-OST1
sur le lointain plateau, je fus couvert de dessins
43 ari mana arishon
ari mana a-ri-shon
LOC plateau AUX.TR-ITE-ACT.ANT
sur le lointain plateau, je fus à nouveau couvert de dessins
25
On retrouvera cette série de morphème dans les coshoiti ; ils font partie de formules difficiles à décomposer:
si l'on peut toujours identifier le préfixe (ici /ba-/ de bapo, « tête ») et si le morphème (verbal ?) /-so/, qui n'est
pas indépendant, est utilisé dans la langue quotidienne pour attirer l'attention sur une partie du corps, l'infixe /-
caya-/, lui, semble très étrange pour tous les locuteurs sharanahua ; il nous a semblé avoir une valeur existentielle
- il s'agit toutefois là d'une hypothèse; en shipibo, le suffixe /-kaya/ semble avoir une valeur de contre-
expectatif dans le langage courant (Valenzuela 2005).
26
Les dessins ont ici la valeur de pétales.
43