L'anaconda qui apparaît au cœur des visions de l'humain est qualifié de chito, « court » (170-171).
Cela signifie qu'il est particulièrement impressionnant puisque très « épais » (son rapport épaisseur /
longueur le rendant « court » vis-à-vis de ses congénères).
On remarque une métaphore figée : l'arbre est désigné par le syntagme « plant de cacahouète »
(89). Quant à le feuille « perspectiviste », elle est nommée « feuille remède du ciel » (nai rao pui, 123-
124) et « feuille remède étrangère » (nahua rao pui, 125) - ce qui ressemble à la logique de
l'euphémisme s'appliquant aux feuilles de chacruna dans les chants rabi.
Enfin, la carachama est nommée « enfant de pécari » (188), « pécari obscur » (203-204, 218,
234) et même « chien obscur » (217). Ses ornements sont nommés « cassiques ocres » (206),
probablement une métonymie isolant la plumasserie. Ses épines sont sa « couronne » (210),
substitution que l'on trouve déjà, sous forme de métaphore, dans le mythe. Noter enfin, in extremis, le
retour de la substitution serpent / fleuve (236).
189