me voy a hacer una soga de esa paja había dicho.
ichhutachá mask'an chaymanta q'ichwa ruwarpan
Habrá buscado paja, de eso hace soga,
chaywan watucharpakuspa urayapusaq ñisqa.
amarrándome con eso, voy a bajar, había dicho.
inteligente pues.
chaymantaqa chay jinata q'ichwa ruwasqa
Después, así había hecho soga,
con eso se había amarrado, había bajado,
y uraykuchkaptinkamaqa pay ñisqa
y cuando estaba bajando él había dicho;
ka (//) apachusita mast'aychik pampaman ñisqa
tiendan un colchón en el suelo, así había dicho,
mana maltratakunanpaq cuerponta.
para que no se maltrate su cuerpo.
Dios urayamuchkan ñispa qhaparisqa.
El Dios está bajando diciendo había gritado.
(riendo).
chaymantaqa chayñiqllata ñin iskay loros jamunkuman karqa
Después, por ahí cerca dice que dos loros habrían venido,
qhaparin ñispa quwiq quwiq (imitando el sonido de los loros)
grita cuek cuek diciendo,
Está bien.
El es creído, le había insultado a los loritos,
ñispa loro mathi pico qamllachu pata phaway yachanki?
así diciendo; loco pico de tutuma, acaso ¿solo tú sabes volar?,
ñuqapis qam jina yachallanitaq.
yo también sé volar como tú.
acercasqanku ñin.
%trad:
%trad:
*SQF:
%trad:
*CFQ:
%trad:
