55 oa rono ipanu
oa rono ipa-nu
DEM serpent queue-ERG
cette queue de serpent
= cette palette ¹34 de dauphin, du fleuve56 un rono yoshi ipahuafo
un rono yoshi ipa-hua-fo
1PERS serpent yoshi queue-AUGM-PL
les grandes queues des yoshi du serpent
= les grandes palettes des dauphins, yoshi du fleuve
57 ahuun tai fahuinafo
ahuun tai fahuina-fo
3POSS nageoire zungaro-PL
ses nageoires de poisson-chat géant
= ses nageoires de dauphin58 un ai daifoquian
ainsi étaient-elles
59 tsoan ano raoma
60 ahuun casocayanu
ahuun ca-so-caya-nu
3POSS <<< dos »-LOC-EXIST2-ERG
«<
sur son dos
61 oa ronohuahuucai
oa rono-huahuun-cai
DEM serpent-PL.ERG-MIR
ces serpents135
= ce fleuve62 rono yoshi capanu
rono yoshi capa-nu
serpent yoshi << nageoire dorsale »>-ERG
l'aileron du yoshi de serpent
= la nageoire dorsale de dauphin, du yoshi du fleuve
63 cahuusidifoanda
cahuus ¹36-idi-foan-a
semer-monter-DIR-ACC
elle a commencé à être semée13764 foanaforoquin
foan-a-fo-ro-quin
DIR-ACC-PL-CONTR.EXP-OST1
Ø134
Nageoire caudale.
135
Ce pluriel est inexplicable. Il peut s'agir d'une « erreur » du chanteur qui s'apprêtait à désigner les
<< dauphins » et non le « fleuve ».
136
/cahuus-/: << semer en mélangeant ».
137
Dans le fleuve.
138
