narren sobre los cuentos,
umm ahh unay unay runasmanta ñispa
umm, ahh, sobre las personas antiguas diciendo.
chayta yuyarikuspa chayta ruwaq kani.
Recordando sobre eso, eso solía hacer.
juk karqa atuq cuento chayta willawaq
Uno era, cuento del zorro, eso me contaba,
juktaq karqa yuthumantawan atuq
y el otro era sobre el zorro y la perdiz,
atuqllapuni astawan pay travieso karqa ñinku í?
chay iskay yuyani.
Esos dos me acuerdo.
imata yuyarikuspataq ñinku?
¿recordando qué dicen?
Bolivia ¿verdad?,
entonces doce de marzo ñisqata yuyarikunku.
entonces recuerdan como doce de marzo.
chaypis kallantaq.
Eso también hay.
kunan mayqinwan qallaririsunman?
Ahora ¿con cuál empezaríamos?
&chay chaykunasta +/.
sinoqa chay jatuchaq días.
si no esos días de feriado.
Eso es, ajá, eso es,
el ocho de septiembre Virgen Guadalupe,
chayta yuyarikunku.
paykunap kan lugar maypichus jallch’anapaq +/
ellos tienen un lugar para que estén cuidados,
(afirma moviendo la cabeza).
an pastoreonku.
ajá, su pastoreo.
chayqa chiraw ñisqaña kachkan qallarimuchkanña.
eso ya es invierno, ya está empezando.
%trad: Está bien.
3) Un último ejemplo:
buenosairesmanta
De Buenos Aires
k'ayatutapis kusqitallataj
mañana por la noche (estaremos) juntitos
minchatutapis kusqitallataj
pasado mañana por la noche (estaremos) juntitos
en estos carnavales
BUENOS AIRES MANTA
f3 creerless (pl
formación de nuevas parejas).jamusqanmanta allin qhispichisqa puriykachasqa.
Tumpa tumpata yuyasqa maynintachus jamusqantaqa.
recognized where she had gotten to.
imatá chirinwanká:
uj tawan nillasqataj
uh: chiririntiyu:y
ACTO III ((queda sobreentendido, no se expone))
P: condor watusqa chiririnchu
P: antonio zorro
Past: mh (asiente)
Fl: ¿intintinqichijchu?
Fl: dice que tata antonio / ¿cómo e:?
Fl: imatataj tata antonio
P: uj tawan pasapusqa
chhullunkiya patapi
dijo (con énfasis)
¡no, qué me va a hacer frío!
otra vuelta, le dijo (ENFÁT.)
sí, hace frío, tío
el cóndor preguntó (FOC)
si hace frío (P. le recuerda a Fl.)
¿qué papá antonio?
otra vez pasó (FOC)
encima del hielo
¿muerto? (le pregunta a P.) (FOC)
F: wasitus tiyan / phuku
phukituslla chaypi
calabaza pero es parecido:
R: tiene mucho aceite
hay vasitos / hondos
coordinadas más que subordinadas.
Phichqa Phatma Ch'ampa awqanakuy (1960)
Ukureña = juk ayllu Valle Alto ñisqapi.
Ukureña = a small town in Valle Alto.
The next day tata Faustino said to his wife:
yacharquytawanqa paypa wasinman chayarikusqa.
he went to his house.
procession with the body.
and emptied the pots of boiled corn and soup.
Llallagua = juk ayllu maypichus juk qhuya tiyan.
Llallagua = a small town where there is a mine.
naturales de comunicación.
que serán el foco de nuestro interés.
ñisqa Fransiskaqa.
looking for cows to buy.
-¡Way!- ñispa sinchita Guillermituqa qhaparisqa.
"Ahh!" Guillermo cried out.
C: imasu imasu kanman?
B: imaynami karqa?
imayna baleshanakunkuman jusk’upira
en una pradera están enfiladas muchas
B: tulichinay karqa
D: ama willankichijchu / tulichisaj!
¿qué qué puede ser?
B: a:: bandera!
R: imasu imasu kanman?
R: uj abuelita moqota /
ash moqulay nispa
en un agujerito se están baleando los
cómo se van a balear los ojos en un
¿cómo se van a balear en un agujero?
ah: tostado! 22
me tenías que desafiar
no le van a avisar / le voy a desafiar!
D: imasu imasu kanman?
D: uman manchikuna khapan munakuna kanman
D: ((repite)) uman manchikuna khapan munakuna
¿qué qué puede ser?
a la cabeza se tiene miedo
entre las piernas se lo quiere
a la cabeza se tiene miedo
entre las piernas se lo quiere
¿qué qué puede ser?
qué puedo decir otra
una abuelita un escalón
ay mi rodilla, diciendo
Le había acercado dice.
perdonawaychik ñisqa k’uturpayta munaptinku.
(haciendo gesto de sorprendido).
chaymantaqa ukhu pachamanqa qhaparinchá pero á
apachusi mast'aychik ni pi uyarinchu pues
tiendan colchón, nadie le escucha pues,
pay ma Dioschu.
él no es un Dios.
pierden atuqqa mana gananchu.
El zorro pierde, no gana.
*SQF: wañurpan.
¡kutiripuy Clizaman! ñiqtajina uyarisqa.
de control interaccional.
mis materiales.
por Buenos Aires
P: mm: / cuentasaj?
P: ah: chay unay tiemposmanta?
P: pero qhoncaniña:
P: uj condor antoniotawan
chhullunkiya patapi nin
F1 (se dirige a su mamá):
cuentari chay loromanta / cuentay
Fl: chay condor::
chukuchinakusqanku
P: chukuchinakusqanku
chay chhullunkisha patapi
condortaj chhullunkiya patapi chukusqa
antoniituta chiriri:nchu antoni:tu
uj tawan nillasqataj
imata noqa tatayqita chiriwanka:
chiririnchu tata anto:nio
contá esa del loro /contá
Ah / de esos (cuentos) antiguos?
pero ya me (los) olvidé
sobre ese cóndor
un condor con antonio
"(vení) encima del hielo", dice
se hicieron sentar
se hicieron sentar
arriba del hielo
el cóndor (ENFÁT.) se sentó
arriba del hielo (FOC.)
antoni:to hace frí::o antoni:to
(cambia el tono de voz)
papá Antonio (modula diferente
imitando la voz del zorro)
que a mí, tu papá, me va a hacer
frío: (se trata de un desafío)
otra vuelta le dijo (ENFÁT.)
¡hace frío, papá Antonio!,talked for awhile.
Faustinuqa ñisqa.
uyarikusqa. Umanpiqa ajinata t’ukurikusqa:
her head she thought:
down the road to Kalallusta.
Walking down the road, Faustino thought:
comportamiento.
naturalizados (Goffman 1963).²
y nuestra chacra")."hetorogeneidad social".
históricos de poder político.
muchas de ellas ['híbridos genéricos']".P: sisllaki sisllaki sisllaki sisllaki sisllaki/
COMENTARIOS CONTIGUOS
P: wirqipicha kumpusqakarqa
no sé imainatasu
diciendo como una brujería
muerto abajo/ o no?
hueso no más quedaron
pakasqa ukupi //
P: así me contaba mi papá //
condór no más::/
condori puni sutinqa “mall-ku”
en el cántaro tapada
la chica estaba
su nombre es "mallku"
P: loro chaytapasasqa
tata lo:ro imanisqa:
COMENTARIO METAPRAGMÁTICO
a: loro punisojina parlasqa
((RETOMA ESCENA i))
chay imanisqa mantaqa lorojamusqa
ah loro mathisimi tata antonio nin
loro mathi:simi noqatatayki
Fl: lo estaba bajando / dice / en la soga / e:
kutimusqa nispa nin
q'ishuanta k'uturpamusqa
ama ama kutumuichu
tata loro nisqa
ama kutupuwaichu nisqa
METAPRAGMÁTICO))
P: loro mathisimi
P: sí / insulta
y el zorro le había dicho / cómo es?
Fl: "loro mathisimi"
P ((a Fl.)): castellanopi imaninta?
Fl: el loro: // insulta
el loro estaba pasando por ahí
"papá loro" dijo (cambia el tono
a: parece que el loro siempre
después de lo que dijo (FOC), el
"ah loro, narigón", dice papá
"loro narigón yo tu papá”
volvió y (eso) dijo diciendo
(entonces el loro) amenzazó con
cortarlle la soga
"no no no (la) cortes"
papá loro dijo (FOC)
"no no me lo cortes" dijo (FOC)
¿en castellano cómo se dice?Wadalupita wasinman suwakapusqa.
his house that Carnival evening.
parlarikusqanku:
La microestructura narrativa
unidades discursivas.
"signo triple", en términos de Briggs (1986).
209 Recordemos que
final del programa.
dreams about Guillermo every night.
mancharikuspa tapusqa.
ñispa tata Mario sinchimanta waqarikusqa.
cows," tata Mario said, crying.
práctica se analiza en el siguiente capítulo).
discontinuidad.
Bouysse-Cassagne 1988).
colocan pertenencias y comida en el ataúd).* Clementina, vicepresidenta.
base" de la Asociación.
Foto: Señoras miembros de la Asociación
de Mujeres Bolivianas "Ayudarnos entre
todos" reunidas en el campito' junto a las
alfabetizadoras (Escobar, Julio de 2005)
(Foto: Clementina Huanca Pacheco)
(Texto registrado en audio, versión digital)
vamos a animarnos a hacer de lata nomás /
=queremos hacer horno/ hacer pan/ al horno no sé
M1: =necesita ladrillo también:
"un año sin tu presencia": mesa de homenaje y
(1 de Noviembre de 2006 - Escobar, Buenos Aires)
(Fotos: Carla Romani)
7.4. El relato experiencial/cotidiano
Detalle del registro:
Tiempo: 20/07/05, entre las 19 hs. y las 21 hs.
estilo, reglas para la efectiva ejecución.
El resaltado pertenece al autor.de producción diferenciales.
sobre núcleos estables.
actuaciones de los personajes.
3. Los relatos humorísticos sobre el zorro.
Tedlock (1972), Briggs (1988), entre otros.
-"Walliq ah"- Maximilianoqa ñisqa.
"It was good, yea" Maximiliano said.
tapurillasqataq.
-"Chaymantarí?"- ñispa Faustinu mancharikusqa.
sobre los actos.
la muerte de la pastora.
Acto 1: El rapto
Escena 1: El encuentro
Escena 2: El vuelo
Acto 2: En el refugio
Escena 1: El precipicio
Escena 2: El nacimiento
Escena 3: La comida
Escena 4: El cóndor se ausenta
Escena 5: La pastora escapa
Acto 3: La venganza
Escena 1: En la casa de la muchacha
Escena 2: El nido vacío
Escena 3: El engaño
Escena 4: La muerte del cóndor
Acto 4: Contra-venganza.
Escena 1: Los compañeros del cóndor
Escena 2: El poder de la palabra (mágica)
Acto 5: La muerte de la muchacha
Escena 1: Se van los cóndores
Escena 2: El descubrimiento del cuerpo muerto.
chayapusaq?"- t'ukullasqapuni.
"Not yet, Faustino! not yet!" she cried out.
night, making love on the hay.
los hablantes, aunque se trate de competencias
historias y se alegran de volver a escucharlas.
(Ramona, Morón: 13/1/04).y, 4- el relato experiencial.
o "historias de los antiguos"
Aires: Centro editor de América Latina.
Philadelphia: University of Pennsylvania Press.
Latina", 28-29/9/1998. Brasília. Mm.ss.
Antropología, 4:33-48.
ñispa mamanqa mancharisqa qhaparisqa.
mother cried, frightened.
Cliza, a lot of people walked to Anzaldo.
pukallaña kasqapis.
saw her kids saying:
-"Mamay, ¿Imatataq llaqtamanta aparimurqanki?”-.
"Mama, what did you bring back from the city?"
conversation". Journal of Pragmatics, 12:55-62.
and Theory. New York - Oxford: Oxford U. P.
Madrid: Visor, 299-327.
Copenhagen. Versión digital en web.
Anthropologist, 89:285-309.
Cambridge: CUP.
Paz: PROEIBAndes - Plural editores.
Cambridge University Press.
de Cultura Económica.
Linguistic Inc. Vol 28.verduras apilados
Personas que integran la
"base" de la asociación
verduras apilados
CI., vicepresidente
de la asociación
condiciones de asumir el rol de ejecutante).
(17) "pas.ku.'wa i.ma.'na-y.ki.ʻtaj .
‘i.ma.´nay.ki.’taj .
'qué te hago pascua (qué haré para Pascua)
qué te hago (qué haré para tí)'
a la significación / funcionalidad comunicativa
dependencia con el contexto.
que percibió "más cómodo”. 176
Faustinu mana munasqachu.
Faustino didn't want to.
-"Quchapampallapi p'ampaykunachik"- ñisqa.
"Let's just bury him in Cochabamba,” he said.
apachiyta munallasqataqchu.
be buried either.
Chaymantaqa, Libirataqa turanta ajinata ñisqa:
At some point, Libirata said to her brother:
Mama Francisca in Cochabamba too (1967-1970)
may kusisqa kutipuq kasqa.
and went back very happy.
killachawmanta ch'askachawkama riq kasqanku.
Monday through Friday.
yachaywasiman rillaqtaq kasqanku.
mikhurikuqñamin kasqanku.
Ajá, sobre la perdiz.
yuthuwan atuqwan ñin +//.
Dice que el zorro y la perdiz...
yuthu tapu tapu +//.
La perdiz y el curioso...
*SQF: k'achitu colornin ñis(pa) gustawan ñisqa.
Es bonito su color, me gusta le había dicho.
chay yuthuta tapusqa.
Le había preguntado a esa perdiz.
curioso wawitayki k'achitu imaptintaq ñisqa.
chantaqa yuthuqa arí ñisqa.
Después, la perdiz, sí, le había respondido.
ñuqaqa wawitasniytaqa +//.
Yo a mis polluelos...
hornota caldeachini ninawan llamt'awan
hago caldear el horno con fuego y leña,
chay jina p'aqu p'aquñiq?
¿Como ese color que casi es café?
chay jina chayta ruwawaq qam ñisqa.
detendré en conceptos claves de esta propuesta.
Fueron señaladas por Bauman y Briggs (1992).