11 aya chana pacudi
a-ya chana pacu-di
3PERS-COM cacique tomber-PASL
le cacique²9 tomba avec eux
12 chana chana pacudi
chana chana pacu-di
13 ifofoya idiquin
cacique cacique tomber-PASL
le cacique, le cacique tomba
14 //aya mana iyono//
a-ya mana iyo-no
3PERS-COM plateau emmener-FUT
il m'emmènera avec eux sur le plateau
ifo-fo-ya i-di-quin
15 //ua iyonomuquian//
ua iyo-no-mu-quian
maître-PL-COM être-PASL-OST1
il tomba avec les maîtres
19
16 uhuun shaqui buracai
1PERS.A emmener-FUT-EXIST1-OST2
il va m'emmener
17 //uhuun shaqui burano//
uhuun shaqui bura-no
1POSS ventre -dedans-LOC
à l'intérieur de mon ventre
29
18 da rono udufo
da rono udu-fo
30
uhuun shaqui bura-cai
1POSS ventre-dedans-MIR
à l'intérieur de mon ventre
DEM serpent fleuve-PL
ces serpents du fleuve
= l'ayahuasca
20 ua oanama ashon
ua oa-nama a-shon
ua shaqui oana
30
ua shaqui oa-na
1PERS.A ventre DEM-na…
mon ventre ceux...
/chana/ : cacicus cela, « paucar » en espagnol local, « cacique cul-jaune » en français ; oiseau appartenant à la
moitié roadifo. Il niche en grandes colonies bruyantes aux sommets des grands arbres, dans des manguiers
souvent isolés et sur d'autres arbres à feuilles larges, où les nids sont attachés aux branches extérieures. Un autre
icteridae, entièrement noir, est nommé rito (cacicus solitarius ou psarocolius angustiforms).
Vers incomplet.
1PERS DEM-au dessous AUX.TR-ACT.ANT
ils [=les serpents] sont au dessous de moi³1
47