21 uhuun shaqui buracai
uhuun shaqui bura-cai
mon ventre dedans-MIR
à l'intérieur de mon ventre
22
acamu natopi
ac-a-mu nato-pi³
:32
AUX.TR-ACC-EXIST1 « ce qu'il y a dedans >>-manger
ils ont fait ce qui a été mangé
23 ua natopimashon
ua nato-pi-ma-shon
1PERS << ce qu'il y a dedans »-manger-CAUS-ACT.ANT
ils m'ont fait manger ce qu'il y a dedans
24 un darasi onahuai
un da-rasi ona-hua-i
1PERS DEM-nombreux reconnaître-CF-PROG
en m'éloignant, je les reconnais tous
25 onahuai iyodi
27
ona-hua-i iyo-di
reconnaître-CF-PROG emmener-PASL
ils m'emmenèrent pour que j'aille les reconnaître
26 iyodimuquian
iyo-di-mu-quian
emmener-PASL-EXIST1-OST2
ils m'emmenèrent
ua iyodimuquian
ua iyo-di-mu-quian
1PERS emmener-PASL-EXIST1-OST2
ils m'emmenèrent
33
28 uhuun shaqui onohua³³
mon ventre dedans
dans mon ventre
29 //uhuun fana boti cuduya//
uhuun fana boti³4 cudu-ya
1POSS chant bouteille dessin-GEN
ma bouteille décorée de dessins, remplie de chants
= son ventre où il garde ses rabi et ses coshoiti
31
Le vers 19 n'est donc pas vraiment complété par le vers 20, « mon ventre » étant remplacé par « moi » ; on
comprend alors que les fleuves-serpents (l'ayahuasca) sont dans (« sous ») le ventre ; la morphologie de ces vers
est néanmoins difficile à comprendre.
32 Vers incomplet - donc traduction hypothétique.
33 /onohua/ ne s'utilise pas dans d'autre contexte ; peut-être se décompose-t-il en /ono-hua/?
34
/boti/ est synonyme de /shobo/, un récipient en argile de 20-25 centimètres de diamètre ; c'est le seul récipient
dont la taille de l'ouverture est réduite (5 centimètres de diamètre), il était donc souvent fermé et permettait de
conserver des liquides ; tandis que les autres mots servant à désigner la vaisselle en céramique ont été utilisés
pour désigner les ustensiles de cuisine contemporains, de plastique ou de métal, le mot /shobo/ n'apparaît plus
que dans les mythes ; les bouteilles sont désignées par /boti/ qui provient très probablement de l'espagnol ou du
portugais (botija).
48