30 cuduyaforasimu
cudu-ya-fo-rasi-mu
dessin-GEN-PL-nombreux-INTER
sont-ils de nombreux dessins ?
31 uhuun cuduyaforasimu
uhuun cudu-ya-fo-rasi-mu
1POSS dessin-GEN-PL-nombreux-INTER
sont-ils mes nombreux dessins ?
32 uhuun shaqui tonoma
uhunn shaqui tono-ma-a
1POSS ventre << faire un mouvement en avant puis en arrière »³³-CAUS-ACC
ils ont contracté et dilaté mon ventre
33 tonorasihuurana
tono-rasi-huuran-a
<< faire un mouvement en avant puis en arrière »>-<< plusieurs fois >>-CP1a-ACC
ils sont souvent venus contracter et dilater
34 //ua imapacushon//
ua i-ma-pacu-shon
1PERS.A AUX.INTR-CAUS-« plusieurs fois »-ACT.ANT
ils m'ont déjà souvent fait ceci
35 fana boti apua
fana boti apu-a
chant bouteille ouvrir-ACC
ils ont ouvert ma bouteille de chants
36 ua apurasia
ua apu-rasi-a
1PERS.A ouvrir-«< plusieurs fois »>-ACC
ils me l'ont déjà souvent ouverte
37 apurasipacushon
apu-rasi-pacu-shon
ouvrir-beaucoup-«< plusieurs fois >>-ACT.ANT
ils l'ont déjà entièrement ouverte plusieurs fois
38 ahuahuucoinmu
a-huahuun-coin-mu
3PERS-PL.ERG-APP-INTER
sont-elles vraiment elles-mêmes ?
36
39 ohuirama huodiquin
35
ohui-rama huo-di-quin
voix-récemment aller-PASL-OST1
la parole nouvelle sortit
35
On a donc deux traductions du verbe /tono-/ : s'il est prédiqué aux dessins ou aux maîtres, il désigne leur mode
d'apparition : ils apparaissent et disparaissent rapidement; s'il est prédiqué au ventre du chanteur, il indique les
mouvements de contraction et de dilatation resssentis ; on trouve en cashinahua un sens similaire au verbe
/tonoco-/, << bouger en sautant ou en dansant ».
36
Les voix qui sortent de la bouteille, c'est-à-dire les chants.
49