40 ohuirama huodira
41 ama huodiquian
ohui-rama huo-di-ra
voix-récemment aller-PASL-EXIST1³7
la parole nouvelle sortit
38
a-ma³8 huo-di-quian
42 fana boti cuduya
fana boti cudu-ya
AUX.TRANS-CAUS aller-PASL-EVID.DIR
elle sortit me faire faire
43 cuduya atorasimu
chant bouteille dessin-GEN
la bouteille décorée de dessins, remplie de chants
48
cudu-ya ato-rasi-mu
44 //ua shaqui rahua-na//
ua shaqui rahua-na-a
dessin-GEN 3PERS.PL-nombreuses-INTER
sont-elles nombreuses, décorées de dessins ?
37
45 rahuanamacudi
1PERS.A ventre « pénétrer le corps »>-REC-ACC
ils ont pénétré mon ventre
46 ua shaqui natopi
rahua-na-ma-acu-di
<< pénétrer le corps »>-REC-CAUS-CIRC-PASL
ils les y firent pénétrer en ondulant
1PERS ventre « bol alimentaire >>
<<
ce qu'il y a dans mon ventre
47 //cudu natopinano//
cudu natopi-na-no
dessin << bol alimentaire »>- ?-LOC
les dessins de « ce qu'il y a dans mon ventre » (= ayahuasca)
ua shaqui yucuna
ua shaqui yucun-a
1PERS ventre tordre-ACC
ils m'ont tordu le ventre
49 shaqui yucunhuashora
39
shaqui yucun-hua-shon-ra
ventre tordre-CF-ACT.ANT-EXIST1
ils sont partis tordre mon ventre
Tandis que dans le langage ordinaire le suffixe /-ra/ possède une valeur dubitative (et semble parfois être un
reportatif), dans le contexte des chants, cohoiti et rabi, il est caractérisé par une valeur assertive, voire
emphatique ; il semble que l'on puisse observer un phénomène comparable en shipibo, avec la même particule :
dans le discours quotidien elle dénote une « spéculation probable » tandis que dans le discours chamanique elle
confère une valeur de « certitude » (Valenzuela 2005).
38 /a-ma/ << faire faire » possède la valeur lexicale d' << enseigner ».
39
Commentaire : « comme le cheminement d'un serpent ou d'un fleuve »>.
50