%trad:
%trad:
%trad:
%trad:
%trad:
%trad:
%trad:
%trad:
*CFQ:
%trad:
*SQF:
%trad:
%trad:
chay jinamanta urqurqayku.
De esa manera hemos elaborado.
depende voluntaq sichus ñuqanchik creativa kaspaqa tukuy imata imaginakunchik
%trad:
í?
Depende de la voluntad, si nosotras somos creativas, de todo nos imaginamos
¿verdad?,
entonces chayta ñuqa urqurqani tejidosman.
entonces eso yo elabore en tejidos.
y chay ñuqayku sutikuq karqayku aklla mamas aklla warmis ñisqa
y esas, nosotras nos solíamos llamar, así como señoras elegidas, mujeres
elegidas,
mayqinkunachus chay yuyaysapas urquq kayku cuentos tukuy ima
las que éramos las más creativas, solíamos narrar cuentos de todo tipo;
por ejemplo, historiasta urquyku kawsayninchikmanta
por ejemplo, narramos historias sobre nuestras vidas,
ñawpa mamasninchikpamanta yuyarispa imaynatataq ruwaq kanku chayta.
recordando sobre cómo hacían antes nuestras abuelas, eso.
Está bien, ¿qué me contarías?
solamente ñuqa abueloymanta yuyarikuni
Solamente me acuerdo de mi abuelo,
chay pay ñiwaq atuq cuentota willawaq á.
él me hablaba, el cuento del zorro me contaba pues.
ñuqa chica kachkaspaqa gustachikuchkanichá tapuyta.
%trad:
Yo cuando era pequeña me imagino que me gustaba preguntar.
*CFQ:
aja.
%trad: Ajá.
*SQF:
%trad:
pero ma ñuqa allinta yuyachkaniñachu.
pero ya no me estoy acordando bien.
ya imitata willariwankiman?
entosqa chay umallaypi kachkan.
Entonces eso está en mi cabeza.
mmm entonces sichus ñuqaykuta awamuychik juk tejido jina yuyaykunas
Mmm, entonces si nos dicen; tejen un tejido así con imaginaciones,
urquychik cuentosmanta
2
