Él decía, él ha traído estos productos del cielo a esta tierra,
wiksanpi mujuta apamurqa chaymanta runa mikhunchik
%trad:
ha traído semilla en su estómago, por eso las personas comemos +/
*CFQ:
(riendo).
*SQF: chaywan kawsanchik paypa culpanrayku manachusqa imachus kanman karqa
%trad:
con eso vivimos por su culpa de él, sino qué habrá habido,
imatachus runa mikhusunman karqa ñispa ñiwaq chanta.
las personas qué habremos comido diciendo me contaba, por eso.
chayta umaypichá jallch'ani.
Eso habré guardado en mi cabeza.
entonces tejidoman urquni y chay gustan ya está.
Entonces narro en tejido y eso les gusta, ya está.
elecciónpi ganani, chay tejedorasmanta primero tejidoy karqa.
En una elección gané... de las tejedoras, en primer lugar era mi tejido.
ahh waliq felicidades.
Ahh, bien, felicidades.
%trad:
%trad:
%trad:
%trad:
%trad:
*CFQ:
%trad:
%com:
*SQF:
%trad:
%trad:
%trad:
%trad:
%trad:
%trad:
%trad:
%trad:
Historia del tejido del Calendario
juktataq imaginakuni ñuqa ñiwasqaykuman jina XXX
Y otro me imagino, según a lo que nos habían dicho XXX,
kawsaymanta ruwaychik ñispa.
hagan sobre la vida diciendo.
entonces ñuqa piensani chaytaqa ñuqa sunquymanta piensani umanchakuni
Entonces eso yo pienso, desde mi imaginación pienso, reflexiono;
imata imatataq astawan k'achitu rikukunqa tejidospi?
¿qué, qué cosa se va a ver más bonito en tejidos?,
kawsayniykumanta urqusqayku ñispaqa.
así pensando que vamos a narrar de nuestras vidas.
calendario ñispa jukta chayta ñuqa ñuqallamanta chayta ruwarqani.
Uno hice de mi imaginación nombrando calendario
ima,, ima fechastataq astawan jatuchaq díasta qhawanchik?
¿Qué, qué fechas vemos como días más celebradas?,
costumbres tradicionales ima tiempospunitaq astawan mm, apanchik?,
¿en qué tiempos celebramos más las costumbres tradicionales?,
11
