*CFQ: ahh charango ñispa?
%trad:
*SQF:
%trad:
%trad:
%trad:
*CFQ:
%trad:
*SQF:
%trad:
%trad:
%trad:
%trad:
%trad:
%trad:
Ahh, ¿pensando que es charango?
arí chayta pay tocarin tusurin.
Sí, eso él toca y baila.
%trad:
y kunturtaq manchay ñin t'ikachasqa
Y el cóndor dice que estaba bien engalanado.
sumaqta tusurin ch'askaswan ñin cielopiqa estrellaswan.
Dice que baila bien con las estrellas, estrellas en el cielo.
Ahh ya.
Ahh, está bien.
mmm chantaqa machakunchá
Mmm, luego se habrá emborrachado,
machasqamantaqa estrellaswan tusun
de borracho baila con las estrellas,
atuqtaq tocarin payqa burro aychitaswan umm tullun burro tulluta ñin
y el zorro toca, pero el con carne, umm, su hueso, su hueso del burro dice,
charango ñispa sumaqta rascarin.
%trad:
*CFQ: aja.
%trad: Ajá.
*SQF:
toca bien suponiendo que es charango.
chaymantaqa mmm atuq control na imataq kunturqa controlakuyta qunqan
atuqmantaqa í?
Después mmm, el zorro control, digo el cóndor se olvida controlarse, se olvida de
zorro ¿verdad?,
atuq Antoniomantaqa.
del zorro Antonio.
(suspira).
Antonioqa ñapis ruwanña pues pero pay vivo.
Pero Antonio ya hizo pues, él es vivo.
mm chay jinata kuntur machasqamanta tusukunankamanqa
Mm, hasta que el cóndor baile de borracho,
tukuy ima puchuta mikhuykakapusqa +/
todo tipo de sobras se lo había comido
%trad:
*CFQ: ya.
7
