Le había acercado dice.
perdonawaychik ñisqa k’uturpayta munaptinku.
Perdónenme le había dicho cuando le querían cortar la soga.
ya karuncharikuptinku juktawan qhaparillasqañataq ñin
Ya cuando estaban un poco lejos, otra vez había gritado dice,
machu machu uraykamuchkan ñin es que atichkani ñichkanchá payqa.
dice que está bajando creído, es que estoy pudiendo debe estar diciendo.
*CFQ: ya.
%trad:
%trad:
Está bien.
*SQF: chaymantaqa, naqa rabiakuspa loritus k'uturpasqanku soganta.
%trad: Después... este... los loritos molestos habían cortado su soga.
*CFQ:
(haciendo gesto de sorprendido).
*SQF:
chaymantaqa ukhu pachamanqa qhaparinchá pero á
%trad:
Después, pero, pues ha debido gritar a la tierra;
apachusi mast'aychik ni pi uyarinchu pues
tiendan colchón, nadie le escucha pues,
pay ma Dioschu.
él no es un Dios.
entonces khichka patasman rumi patasmanchá payqa chayarpan maltratasqa.
Entonces encima de las espinas, encima de las piedras será, él llega maltratado.
chaypiqa tukuy mikhusqantachá thallirpan pero á panzanmanta.
Pero ahí habrá vaciado de su panza todo lo que comió pues.
%trad:
%trad:
%trad:
%trad:
%trad:
%trad:
%trad:
pierden atuqqa mana gananchu.
El zorro pierde, no gana.
wañurpan?
%trad:
*CFQ:
%trad: ¿Muere?
*SQF: wañurpan.
%trad: Muere.
%trad:
y entonces chayta ñiwaq abueloyqa eh runa kawsanchik atuq, atuqrayku ñispa.
Y entonces, por eso mi abuelo me decía eh, la gente vivimos por su culpa del
zorro, así.
*CFQ:
%trad:
*SQF: pay kay productosta apamurqa kay jallp'a pataman cielomanta ñiq
ya.
Está bien.
10
