Carlos Flores Quispe habla con su madre Santusa Quispe de Flores, edad 55 años,
residente de Candelaria, Icla, Chuquisaca el 25 de diciembre, 2019. La entrevista toma
lugar en el domicilio de Carlos, en la ciudad de Cochabamba, Bolivia. Andrés Rodríguez
Duarte maneja videograbadora. Transcripción y traducción por Carlos Flores Quispe.
%com: Historia Personal%trad:
%trad:
%trad:
%trad:
*SQF:
%trad:
%trad:
%trad:
%trad:
%trad:
%trad:
%com:
ya kunan parlarisunchik eh, unay unay chay cuentitu ñinchik
Bueno, vamos a hablar eh, eso que llamamos cuentos antiguos,
chay kunan willakitu ñinchik chaykuna.
esos que ahora llamamos fábula.
icha pipis willasuy yachasunki mana chayqa +/.
quizás alguien te suele contar o sino...
eh, imaynamantataq chayta willariwankiman?
Eh, ¿cómo me contarías eso?
yachankichu ima cuentostapis?
¿sabes algún cuento?
bueno ñuqa mm, juk pisita willarisqayki
Bueno, te voy a contar un poco,
ma yuyachkaniñachu pero
pero ya no me estoy acordando.
mm, ñuqa abueloyta tapuq kani.
Yo solía preguntar a mi abuelo.
1
siempre gustan abuelitusman cuentakuy imastapis.
A los abuelitos siempre les gusta contar cualquier cosa.
chanta kay awayta yachaspaqa ajina ñawpaqtaqa mana chay cuentosmantaqa
awaqchu kayku
Luego, después de aprender a tejer, así anteriormente no solíamos tejer sobre
cuentos,
cuentos,
pero qhipamanqa chay Asurmanta yachachiwarqayku í cuentos urqunata
tejidosman?
pero después de ASUR nos enseñó sobre narrar cuentos en los tejidos ¿verdad?
Antropólogos del Surandino, ASUR, es una ONG de desarrollo social que trabaja
en la región desde 1986. Santusa Quispe fue una de las fundadoras de su museo
de tejido en Sucre.
*CFQ:
%trad: