%trad:
%trad:
%trad:
%trad:
%trad:
%trad:
*CFQ:
*SQF:
%trad:
%trad:
%trad:
%trad:
%trad:
%trad:
%trad:
*CFQ:
%trad:
narren sobre los cuentos,
umm ahh unay unay runasmanta ñispa
umm, ahh, sobre las personas antiguas diciendo.
chayta yuyarikuspa chayta ruwaq kani.
Recordando sobre eso, eso solía hacer.
juk karqa atuq cuento chayta willawaq
Uno era, cuento del zorro, eso me contaba,
juktaq karqa yuthumantawan atuq
y el otro era sobre el zorro y la perdiz,
atuqllapuni astawan pay travieso karqa ñinku í?
más es sobre el zorro, él era travieso dicen ¿verdad?
ujum.
tukuy imapi pierdeq nitaq ganaqchu ñinku entonces paymanta.
En todo perdía, no ganaba dicen, entonces sobre él.
chay iskay yuyani.
Esos dos me acuerdo.
chanta jukta chay imamantataq Pukara ruwanku Tarabucopi
Luego, ese otro, ¿de qué hacen esa Pukara en Tarabuco?,
imata yuyarikuspataq ñinku?
¿recordando qué dicen?
entonces unay chay españoles maqanakusqankumanta chayta yuyarispa
entonces hace tiempo atrás recordando sobre esos españoles que pelearon,
chay doce de marzo Pukllayta Tarabucopi tukuy kay Bolivia enteropaq í uyarisqa?
aquel Pukllay de doce de marzo en Tarabuco es recordado para todos en todo
Bolivia ¿verdad?,
entonces doce de marzo ñisqata yuyarikunku.
entonces recuerdan como doce de marzo.
chaypis kallantaq.
Eso también hay.
kunan mayqinwan qallaririsunman?
Ahora ¿con cuál empezaríamos?
&chay chaykunasta +/.
Esos...
atuqwan?%trad:
*SQF:
%trad:
*CFQ:
3
