31 a puscanashaino
a pusca-na-ash-aino
3PERS planer-REC-PROG-ACT.SIM
il plane dans les airs
32 pusca mana ifonin
pusca-a mana ifo-nin
planer-ACC plateau maître-ASS
le maître du plateau a plané
33 yaba ifo diquian
yaba ifo di-i-quian
yaba maître << se dresser »-PROG-OST2
le maître mort y habite
34 yaba ifo bishtiya
yaba ifo bishti-ya
yaba maître petit-COM
le petit maître mort
35 ifo dimuquian
ifo di-i-mu-quian
maître-<< se dresser »-PROG-EXIST1-OST2
le maître y habite
36 //shoba cudu raoti//
shoba cudu rao-ti
poitrine dessin habiller-NOM
la poitrine aux vêtements décorés de dessins
le ramage du vautour
-
37 ua puscamanua
ua pusca-ma-nu-a
1PERS.A planer-CAUS-ITE-ACC
il m'a aussi fait planer dans les airs
38 puscamasho imahuu
pusca-ma-shon i-ma-huu
planer-CAUS-BEN AUX.INTR-CAUS-IMP
fais moi planer ainsi !
39 uhuun ishtu fununu
uhuun ishtu funu-nu
mon étoile éclairer-ERG
mes étoiles éclairent [sens : les étoiles m'éclairent]
40 chono ishtu fununu
chono ishtu funu-nu
hirondelle étoile éclairer-ERG
l'hirondelle est éclairée par les étoiles
55 Tachycineta albiventer,<< hirondelle à ailes blanches » ; remarquer les ailes à taches blanches : les étoiles se
reflètent sur ses ailes. Ne pas confondre avec l'autre hirondelle, plus commune, hirunda rustica, en sharanahua
chodo.
63