41 fana rao shocomis
fana rao shoco-mis
<< plante domestique » « remède/poison »>«< semer régulièrement »>-HAB
la plante vénéneuse semée de proche en proche 56
42 yaba ifo diquian
yaba ifo di-quian
yaba maître «< se dresser »-OST2
le maître mort y habite
43 uhuun shaqui burano
uhuun shaqui bura-no
mon ventre intérieur-LOC
à l'intérieur de mon ventre
44 yaba chai uduri
45
yaba chai udu-ri
yaba chai57 eau-ITE
le jus du cactus des morts aussi
ua shaqui ohuuna
ua shaqui ohuuna-a
1PERS.A ventre épaissir-ACC
il a épaissi mon ventre
46 ua shaqui badushon
ua shaqui badu-shon
1PERS ventre couler-BEN
il a rempli mon ventre
47 badushomu shinadi
badu-shon-mu shina-diº
59
couler-ACT.SIM-EXIST1 penser-PASL
il m'a rempli de ses anciennes pensées
49 siahuuranaiton
48 chai facu siaa
61
chai facu siaº¹-a
chai enfant pleurer-ACC
l'enfant cactus a pleuré
60
50 darasifoyashon
sia-huuran-aiton
pleurer-CP1a-ACT.SIM
il est venu en pleurant [= il exprime son jus]
da-rasi-fo-ya-shon
DEM-nombreux-PL-COM-BEN
pour tous ceux-là
56
<< Les plantes du séjour des furoyoshi, à l'odeur parfumée », selon un commentaire de Marianno.
57
Cactus hallucinogène, Opuntia sp., pouvant être utilisé avec l'ayahuasca, comme additif; cf. Rivier et
Lindgren 1972.
58 Verbe probablement décomposable.
59
Cf. vers 10 de ce chant.
60
Cf. vers 11 de ce chant; littéralement : « il m'a rempli en pensant ».
61
En amahuaca, /sia-/ signifie «< jaillir à grands flots >>.
64