51 taufoya picadi
tau-fo-ya pi-ca-di
pied-PL-GEN manger-PL-PASL
ils mangèrent ses pieds
52 //chai uhua picadi//
chai uhua pi-ca-di
chai grand manger-PL-PASL
ils mangèrent le grand cactus
53 ibi shasha bishtimu
ibi shasha bishti-mu
sang faucon62 petit-INTER
serait-ce le petit faucon de
54 mun taranai cuyoi
ma-un tara-na-i cuyo-i
déjà-1PERS.N « faire tourner »-REC-PROG terminer-PROG
il cesse de me faire tourner
55 yaba cuyohuuaino
yaba cuyo-huu-aino
yaba terminer-venir-ACT.SIM
le mort cesse
56 uhuun shaqui burano
sang?
uhuun shaqui bura-no
1PERS ventre intérieur-LOC
à l'intérieur de mon ventre
57 chai ohua diria
chai ohua diri-a
chai fleur tomber-ACC
les fleurs du cactus sont tombées
58 chai ohua punanai
62
63
59 yaba punanarasi
chai ohua puna63-na-i
chai fleur éclairer-REC-PROG
les fleurs du cactus s'illuminent
60 //afohuahuucoinmu//
a-fo-huahuun-coin-mu
yaba puna-na-rasi-i
yaba éclairer-REC-nombreux-PROG
les nombreux morts s'illuminent
3PERS-PL-PL.ERG-APP-INTER
sont-ils eux-mêmes ?
64
Espèce de faucon : daptrius americanus, « atatao » en espagnol local, « caracara à gorge rouge ».
/puna/ est normalement un substantif qui désigne l'aube ; comparer à /dutu/, « aurore », qui caractérise les
yoshifo.
64 Syntagme étrange.
65