82 tsihuashomu shinadi
tsihua-shon-mu shina-di
presser-ACT.SIM-EXIST1 penser-PASL
il m'a fait exprimer ses anciennes pensées 68
83 shinadimuquian
shina-di-mu-quian
penser-PASL-EXIST1-OST2
il pensa vraiment
84 //tauhuahuun tsacadi//
tau-huahuun tsaca-di
pied-PL.ERG frapper-PASL
ses pieds frappèrent
85 yaba fushataufo
yaba fushatau-fo
yaba caracara6⁹-PL
les faucons morts
86 tata uqui badia
70
tata
un-qui badi-a
caracara 1PERS.N-DIR « se regrouper »>-ACC
les faucons se sont rassemblés devant moi
87 oa coro fotoma
oa coro foto-ma-a
DEM << couleur ocre » baisser-CAUS-ACC
il a fait descendre ses couleurs ocres
88 arasi sutua
a-rasi sutu-a
3PERS-nombreux « être en file »-ACC
nombreuses, les unes derrière les autres
89 sutuafo rasimu
sutu-a-fo rasi-mu
<< être en file »-ACC-PL nombreux-INTER
nombreuses, les unes derrière les autres ?
(changement de rythme)
90 ua cudu castuma
71
ua cudu castuma-a
1PERS.A dessin sélectionner-ACC
il m'a choisi des dessins
91 cudu castumashomu
cudu castuma-shon-mu
dessin choisir-ACT.ANT-INTER
m'a-t-il choisi des dessins ?
68
Cf. vers 47, littéralement : « il m'a fait exprimer lui-même en pensant ».
69
Espèce de faucon : très probablement milvago chimachima, « shihuango » en espagnol local, « caracara à tête
jaune ».
70 Autre nom du même faucon.
71 /catsuma-/ signifie choisir certains exemplaires d'une catégorie plutôt que d'autres de la même catégorie ; par
exemple, cueillir certaines pousses plutôt que d'autres.
68