(moviendo la cabeza haciendo notar la comprensión).
ama phutikuychu ñuqa apasqayki ñinchá.
No te preocupes yo te voy a llevar le habrá dicho.
Está bien.
mm, mana kapuwanchu alasniy ñisqa.
No tengo alas le había dicho.
ñuqa q'ipisqayki ñisqa (murmurando).
Yo te voy a cargar le había dicho.
%trad:
%trad:
%trad:
%trad:
%trad:
%trad:
%trad:
%trad:
%trad:
*CFQ:
*SQF:
%trad:
mm, kunturqa q'ipirikusqa atuqta
Mm, el cóndor le había cargado al zorro,
apasqa cielomanqa
le había llevado al cielo.
chayman chayaspa parlankuchá
Después de llegar ahí habrán hablado,
como amigos jinaqa recomendanchá
así como amigos habrán hablado,
atuqta yachanchá pay amigon Antonioqa travieso kasqanta
debe saber sobre el zorro, su amigo Antonio que es travieso,
chayraykuchá recomendan ñispa qamqa portakunki allinta
por ese motivo le debe recomendar diciendo; te vas a comportar bien
ama imatapis t'uqpinkichu ni imasta mikhunkichu.
no vas a hurgar nada, tampoco vas a comer cualquier cosa.
pay as jatun simi í?
Él es un poco hambriento ¿verdad?
(afirma moviendo la cabeza).ent (//) tukuy puchusta ñisqa.
Tampoco las sobras, le había dicho.
qamqa educado kanayki tiyan ñispachá sumaq recomendan atuqtaqa
Tienes que ser educado así diciendo le habrá recomendado bien al zorro.
ya.%trad:
*CFQ:
%trad:
*SQF:
%trad:
Está bien.
chantaqa primerotaqa uyarisunchik misata ñisqa tata kuraqa í?
Luego, primero vamos a escuchar la misa, así había dicho el padre ¿verdad?
5
*CFQ:
%trad:
