CINQUIEME CHANT: COSHOITI DU DAUPHIN
Ce cinquième chant est entonné par le chamane lorsqu'une quelconque hémorragie (externe)
est identifiée. La logique diagnostique repose ici sur le fait que le dauphin est un être aquatique doté
d'une quantité inhabituelle de sang. Dès lors toute hémorragie est attribuée au yoshi du dauphin. Il
convient tout de même de remarquer que chez de nombreux peuples pano (et autres), le dauphin est
associé au chamanisme ou à la sorcellerie - généralement en raison de son « souffle » à la fois bruyant
et matérialisé par le fin jet d'eau qui jaillit de son évent¹24. Les Sharanahua, à notre connaissance,
n'effectuent pas (ou plus) une telle association, ni au niveau du savoir commun, ni à celui de la
mythologie. Cependant, l'étymologie des noms désignant le dauphin semble assez parlante : en
sharanahua, les dauphins sont nommés coshoica, « celui qui souffle » et en yaminahua, ils sont
désignés par le terme udunahua, « étranger du fleuve », or le terme « étranger » (aussi bien dans sa
valeur usuelle qu'en tant que moitié classificatoire) est régulièrement associée au chamanisme.
125
9
La structure du chant est inattendue car une « expulsion » est placée avant le noyau lui-même.
Cela nous permet certes de vérifier a posteriori la pertinence de notre séquençage des chants ; mais la
raison d'une telle inversion, s'il y en a une, nous échappe. Ainsi, les premières lignes, ou du moins
celles suivant l'introduction (1-7), sont comme une représentation du chant par lui-même. Le
<< chamane » prononce l'énoncé auto-référentiel « Ceci est mon chant » (8) pour immédiatement
l'attribuer aux « sorciers » (yohuu). Si une telle affirmation est nécessaire, c'est qu'il y a problème
quant à l'identité de l'énonciateur dans ce contexte, «<yohuu » est utilisé comme un synonyme de
«<ifo » (maître) comme dans les chants marubo¹26. De ce fait, les chants sont attribués aux
:
«
<< maîtres » (9-10), sans qu'il en soit dit plus sur leur identité ¹27. Ensuite, c'est l'action thérapeutique
qui est thématisée : ce chant se « déverse » (11-12, avec une connotation de « remplissage ») sur le
malade (« toi », 11-12). C'est ce chant (16) qui permet au « chamane » de « nettoyer » le corps du
malade (17-18, 21-22), d'en « retirer » les agents pathogènes (23-25, 29-30) et de les << emporter »
pour les rejeter au loin (31). Ce faisant, les chants sont qualifiés de « remèdes / poisons » (rao, 26-27,
comme dans le chant du tabac, 238-239), ce qui souligne leur ambivalence. Mais surtout, le terme
chica leur est adjectivé (26-28). Nous avons la complexité de ce terme dans les chants rabi comme
124
Pour les Shipibo (où « dauphin » se dit cushusca) : par exemple, Bertrand-Ricoveri 2005, p. 89, voir aussi le
mythe p. 90 sq. ; Colpron 2004, p. XVII (le dauphin rouge est néfaste, le dauphin gris inoffensif); Valenzuela et
Valera Rojas 2005, p. 243-247. Pour un contexte un peu plus large : Regan 1993,
P. 163 sq.
125
A comparer, par exemple, à « coshoiti », « ce qui permet de souffler >>.
126
333 sq.
Cf. Montagner-Melatti 1984, p.
127
Dans les lignes 19-20 et 27, les chants sont qualifiés de « parfumés » (idi); ce en quoi ils s'opposent à l'odeur
des maladies souvent qualifiés de « puante » (itsa). Il existe plusieurs termes sharanahua décrivant des odeurs
(nous donnons, en guise de traduction, une odeur prototypique) : pisi, « odeur de pourriture » ; idi et shira,
<< odeur parfumée » ; shupo, « odeur de savon » ; itsa et shia, « odeur de sueur, de pécari » ; catsa, « odeur de
viande faisandée, de manioc fermenté » ; dora, «< odeur rance de poisson pourri » ; huiya, «<< odeur de poisson » ;
adu, << odeur sucrée de miel ». Comparer à Shepard 1999, p. 233-256.
131