130
la substitution la plus productive consistera à nommer le dauphin : « yoshi du serpent ». Une telle
substitution que l'on peut « traduire » par « yoshi du fleuve » évoque les noms composés qui sont
attribués au dauphin dans la langue courante udu-nahua, « étranger du fleuve » (en yaminahua) et
udu-shau, « tamanoir du fleuve » (en mastanahua). C'est à ce très abstrait « yoshi du fleuve » que
sont attribuées diverses parties corporelles : la nageoire caudale nommée « queue » (56), l'aileron (62),
et les nageoires nommées « rames » (73). En dehors du dernier terme, il est difficile dans ces contextes
de parler de «< substitutions ». C'est peut-être pour cela que d'autres entités sont appelées à jouer un
rôle de substitut limité : ainsi les nageoires du dauphin seront nommées « nageoires de poisson-chat >>
(fahuina, 57) et le rostre du dauphin sera nommé « museau de tamanoir » (82-83, tamanoir et dauphin
partagent en effet un « grand nez allongé » 131).
Enfin, en dehors des images que nous avons évoquées et du relatif flou liminale que nous
avons signalé, la substitution du « serpent » au fleuve est quelque peu développée. Le méandre du
fleuve est désigné, comme d'habitude, par l'ondulation du serpent (39-40). Les dauphins sont dits être
<< à l'intérieur du serpent » (42) ou « dans le ventre du serpent » (46, 110). Il est difficile de dire si le
terme << flanc » des lignes 52-54 doit être attribué au fleuve-serpent ou au dauphin-yoshi-tapir. Même
chose pour le « dos » (60). Par contre, il est clair que le « front du serpent » (87, 90) est la surface du
fleuve ¹32. Comme il est clair que la « salive du serpent » (101) se réfère à l'écume du fleuve.
<<
130
Il est toutefois vrai qu'à première écoute, le chant paraît attribuer chacune des « parties » corporelles du
dauphin au fleuve plutôt qu'au dauphin - donc au serpent plutôt qu'au tapir. La nageoire caudale du dauphin
semble décrite comme une « queue de serpent » (55) - comprendre une queue émergeant du fleuve-serpent. De
même, les nageoires des dauphins apparaissent comme des « nageoires du serpent » (71-72). Cependant, la
logique du chant montre progressivement qu'il ne s'agit pas du yoshi du fleuve mais d'un yoshi dans le fleuve
(les exemples les plus parlants sont les successions des lignes 55-56 et 72-73). Cf. aussi l'insistance sur le fait
que les dauphins sont « à l'intérieur » (41-42) du fleuve ou dans le « ventre » (110) du fleuve.
131
Noter aussi l'évocation d'un des noms du dauphin : udu-shau, « tamanoir du fleuve »>.
132
La ligne 90 est ambiguë: il pourrait s'agir aussi bien du « front » (fuma) du fleuve-serpent que de son
<< visage »> (fuso).
133