PREMIER CHANT: COSHOITI DE L'AYAHUASCA
Ce chant est destiné à soigner les maladies liées à l'absorption de l'ayahuasca. Cela regroupe
aussi bien les troubles successifs à l'ingestion de l'hallucinogène que des troubles ressemblant à l'effet
de la décoction tels que des vomissements, des visions de phosphènes, etc. Le yoshi pathogène dont il
est question dans ce chant est donc celui de l'ayahuasca.
Les 10 premières lignes du chant forment une introduction classique. Le noyau s'enchaîne
directement sur ces lignes. Les lignes 11 et 12 présentent les maîtres de l'ayahuasca : les anacondas.
Ceux-ci sèment les graines de la plante (13-17). Le yoshi de l'ayahuasca est introduit à la ligne 20, en
train de croître (21). La liane est ensuite présentée en train de « toucher son visage » (23-25) où le
<< visage » est tout simplement le sol : la liane s'extraie du sol. Les lignes 27-31 décrivent la formation
de l'écorce de la liane ; puis la manière dont la liane se déploie en passant d'un arbre à un autre (32-
37), jusqu'à les recouvrir (38-39). Les lignes 40-41 décrivent la formation des entre-noeuds de la liane.
Puis les lignes 47-52 montrent comment, sur l'arbre recouvert de lianes (49) poussent les feuilles de
l'ayahuasca. Sans transition, les lignes suivantes (à partir de 54) s'attachent non plus à la plante mais à
la décoction. Celle-ci est présentée en train de déborder (57), c'est-à-dire en train de bouillir sous
l'action du feu. Ce breuvage est assimilé au « sang » de l’ayahuasca (56): il contient tout la
<< puissance » (pau) de la liane (59). Les lignes 62-67 décrivent la genèse de ce breuvage en précisant
son amertume (boca, 62-64). Cette genèse est attribuée, dans les lignes 68-69, aux anacondas. Les
lignes 70-75 font le lien avec la partie suivante : elles présentent la « puissance » de l'ayahuasca (70-
71) en train de « jaillir » (72-73) sur le malade (« toi », 72). C'est donc une qualité (puissance,
amertume) d'une substance (breuvage) issue du yoshi (ayahuasca) qui est présentée comme la cause de
la maladie.
A partir de la ligne 76 commence l'intrusion du yoshi pathogène dans le corps du malade. La
puissance de l'ayahuasca s'infiltre dans le ventre du malade (77-79). Le malade, un homme, est
montré en train de boire la décoction, malgré lui (80). Ces puissances de l'ayahuasca « soufflent » (82-
83) sur le corps du malade, « entourent » sa poitrine (85). Puis les hallucinations dues à l'ingestion du
breuvage sont introduites sous la forme de « dessins » (cudu, 87-89) qui « tombent » (/diri-/, le même
verbe que pour les chants rabi, 90-95) sur le malade (92). Enfin, à nouveau, la puissance de
l'ayahuasca (96), cette fois assimilée au « vent » (97, en continuité avec l'idée de souffle des lignes
82-83), est décrite en train de « jaillir » (97-98, parallèle avec 72-73) puis de « tomber » (99-100,
parallèle avec 94) sur le malade (99).
Puis, dès la ligne 103, le chant reprend la description du noyau : après la description de la
liane, c'est au tour de la feuille chacruna d'être engendrée. Les maîtres « répartissent » (106-107) les
73